
《Buttermilk（奶黄兔怕黑夜）》。 


在远得不能再远的地方，在水晶之海的中央，有一座美丽的小岛，叫做无忧岛。
在这座神奇的小岛上有一片丛林，各种开花的植物和不开花的植物在它的周围竖起了一圈高墙。
这片丛林是一个美丽的地方，薄雾里充盈着温柔的梦，溪水中流淌着美好的愿望。

 

这片丛林里住着很多可爱的动物，其中最最可爱的是一些兔子，他们的毛松软得就像蒲公英的飞絮，他们的眼睛明亮得就像乌黑的炭球。
他们的鼻子在林间的轻风中抽动着，嗅闻着远处敌人或朋友的气味。
一旦保证了安全，他们就蹦蹦跳跳起来，大脚丫子啪嗒啪嗒地落在积满黑皮松松针的小路上。

 

在这些可爱的兔子中有一只顶顶可爱的奶黄兔。她的皮毛是黄奶油的颜色，上面还点缀着金色的斑点。
奶黄兔长了一对精致而警觉的耳朵，它们总是动来动去，聆听着黑皮松林间的风声。
奶黄兔每天都在蹦来跳去——兔子们就是这样！

 

有一天，天色渐晚，越来越低的夕阳把影子拉得越来越长。蹦来跳去的奶黄兔发现，自己已经远离了安全的丛林！
奶黄兔想赶紧回家，她一边蹦跳，一边紧张地东张西望。她想起了自己听过的所有恐怖故事，也想起了大兔子们讲过的那些生活在丛林外面的非常吓人的怪物。
奶黄兔越蹦越快，她周围的影子也越拉越长。终于，胡思乱想的奶黄兔发现自己所处的地方实在太太吓人了！

 

奶黄兔一边紧张地蹦跳，一边不停地扭头往后看，确保身后没有什么幽灵或者鬼怪在追自己。蹦蹦跳跳的奶黄兔该拐弯了，但小路的拐角那儿站着一条龙！这是奶黄兔见过的最凶恶的一条龙！而且这也是奶黄兔见过的唯一一条龙，所以她被吓得呆在了原地！
站着的那条龙至少有9尺高，它身上的绿色鳞片随着它的呼吸抖动着。它的翅膀一收一放，就像巨大的风帆。它就要扑上来抓这只被吓坏了的小兔子了！那条龙开始拍打起翅膀来，发出了最最吓人的声音！
奶黄兔尖叫起来：“天啦，天啦，我的天老爷呀！动吧，动吧，我的大脚丫呀！快逃命吧，你还在等什么呀！” 
然后，奶黄兔拔腿就跑，但她这时跑起来就像还不会跑步的兔宝宝！

 

不管怎么说，现在的奶黄兔确实更胆小、更害怕了。在越来越黑的暗夜中，她沿着黑乎乎的小路疯狂地向前蹦着。
奶黄兔跳过一根烂木头，突然停了下来——有一只凶恶得不能再凶恶的大熊就守在路边！它弯着腰，正等着没心没肺的小兔子跑过来呢。那只熊开始咔咔地磨起牙来，满心欢喜地准备吃一大盘嫩嫩的、奶油味儿的兔子肉当早餐。
奶黄兔的双脚抖个不停，就像两只敲个不停的鼓槌。她夺路就逃，身后扬起了一溜烟儿松针。

 

奶黄兔一刻不停地蹦着、跳着，现在什么也阻挡不了她逃离森林、跑回自己的家！但这时，巫婆出现了！
这是个非常非常可怕的巫婆。她的眼睛冒着红光，她的爪子吱嘎作响，发出非常吓人的声音。她的那张丑脸转来转去，正在找着小兔子，嘴里还发出“呼！呼！呼……”的声音！
奶黄兔飞奔而去，她跑得快得不能再快了，连影子都被她甩在了身后的林间小路上！

 

奶黄兔跑得心都快跳到耳朵眼儿了。她终于穿过了丛林，冲进了自己的洞里。她风一样地钻过了黑黑的、弯弯的过道，跳上了自己的床，拉起了被子，捂住了脑袋，把脸埋进了扑过花粉的枕头里。
奶黄兔的心真的真的快要跳到了耳朵眼儿了，她拼命想睡觉，但却根本睡不着，她的耳朵依然能听见外面树林里那些怪物的沙哑嘶吼。
更糟糕的还在后面……没过不久，奶黄兔又听见自己的门外传来了拖着脚步走路的声音！
“沙……！咚！沙……！咚！”
恐怖的脚步声回荡在洞口。
这时……

 

……有个声音叫道，“奶黄宝儿？你还好吗？”
那是爸爸温柔浑厚的声音，“我听见你进家门了，但你直接就回房间了，没有吃晚饭，也没有和我们道晚安。”
奶黄兔一下从床上蹦起来，跳进了爸爸毛绒绒的大怀抱里。“哇——爸爸！”她哭着说，“他们太吓人了！黑夜暗影里的那些怪物太吓人了！我今天碰到了一个巫婆、一只大熊还有一条巨龙，他们都太吓人了！”
“别怕……”爸爸一边轻声安抚，一边摇晃着臂弯里的奶黄兔。“明天天一亮，我们就去找那些吓人的怪物，我们会把它们永远赶出这片丛林。现在，请闭上眼睛，好好睡一觉吧！”
爸爸哼唱着温柔的催眠曲，就这样陪着奶黄兔，直到她沉入了梦乡。

 

第二天早上，晨露依然湿重，奶黄兔就和爸爸蹦蹦跳跳地走上了那条林间小路。他们一路向前，脚步越来越轻快，终于，他们来到了奶黄兔遇见巫婆的那个地方。
他们到处寻找，侧耳倾听，但既没听见什么爪子吱嘎作响，也没有听见有谁发出“呼！呼……”的声音。他们只发现了一只猫头鹰宝宝在轻声叫唤，“咕？咕……”
“你看，”，兔爸爸说，“白天再遇见那些这些黑夜里的怪物，它们就既不可怕，也不吓人了。”
奶黄兔摸了摸自己的鼻子说：“好吧。就算巫婆只是猫头鹰，但别着急，我再带您去看看那只熊。”于是，他们蹦蹦跳跳，沿着晨雾中的小路继续往前走。

 

他们顺着路转到了奶黄兔昨天晚上遇见大熊的地方，但那里根本没有什么大熊。那里只立着一棵断树，树身上疯长的蘑菇让它看起来弯腰驼背。
爸爸哑然失笑，“就是它？要拿一大盘嫩嫩的、奶油味儿的小兔子肉当早餐？”
“但是爸爸”，奶黄兔不服气，“我还听见了咔咔磨牙的声音呢！”话音刚落，他们的头顶上就出现了一只小条纹花栗鼠，她“很配合地”发出了悉悉索索、咔咔嚓嚓的声音。
“好吧，”奶黄兔认输了，“就算巫婆只是猫头鹰，就算大熊只是断树桩，但别着急，我再带您去看看那条龙。”
风风火火的奶黄兔蹦在前，慢慢悠悠的兔爸爸跳在后。

 

他们又蹦又跳，又走又跑，终于来到奶黄兔被龙吓得发抖的那个地方。
不过，那里并没有什么龙。他们只看见一棵美丽的垂杨柳，树上有点点蝴蝶随风起舞，周围有许多小鸟在晨光中欢唱。

 

“噢，爸爸，我真是太傻了！”奶黄兔小声承认，她的大脚丫在地上磨来蹭去，她的眼睛里也流下了泪水。“我真不应该那么胆小害怕！”
“不，孩子”，兔爸爸用最温柔的语气说，“你一点都不傻。不管什么东西，夜里看起来总是有点阴暗，有点吓人。就算是爸爸，在夜里有时也会害怕。但我们只要记住，白天总会带来光明，而光明总是能驱散哪怕是最深最暗的恐惧。”
爸爸一边说着，一边帮奶黄兔擦去了泪水，他们手牵着手，跳回了那片丛林。

 

小小奶黄兔，
安睡花丛中；
若她熟睡去，
美梦有几重？

 
