1.《普通心理学》，彭聃龄，北京师范大学出版社，2001修订版2.《心理学导论》，Dennis Coon著，中国轻工业出版社，2004出版3.《实验心理学》，朱滢 主编，北京大学出版社, 2009出版4.《实验心理学--掌握心理学的研究》，B·H·坎特威茨，H·L·罗迪格（III）， D·G·埃尔姆斯 著，郭秀艳 等译，华东师范大学出版社，2001年出版5.《教育与心理统计学》，张厚粲，北京师范大学出版社，2004年出版1.《儿童发展心理学》， 方富熹、方格、 彭聃龄 人民教育出版社 (2005-04出版2.《发展心理学:人的毕生发展(第4版)》 罗伯特·费尔德曼、苏彦捷等译 世界图书出版公司 (2007-07出版)3.《发展心理学》谢弗等著，邹泓等译，中国轻工业出版社，2005出版（2和3可以只选一本参考）？国家自然科学－社会科学基金4/1-4/15：北京市自然科学－社会科学基金项目，bjpopss.gov.cn（院系配额，学校组织专家评审，保送北京市筛选；青年项目不超过39周岁，不超过5万）？教育部人文社科项目4/1-4/18：北京市社科联青年社科人才资助项目，www.bjskl.gov.cn（40周岁以下，博士学位）国家语委2011 年立项项目( 课题编号 YB125 －23) “儿童汉语分级阅读的分级标准研究”5/1-5/17：北京市教委项目-社科面上项目，重点＝省部级，一般＝厅局级，www.usrn.edu.cn，下半年通过后出预算2015年11月18日至12月18日。一律采取网上报名方式，网址为：http://graduate.bnu.edu.cn/bsbmindex.htm。报名者须于2015年12月31日前（以邮戳为准）按要求向报考学部（院、系）研究生教务办公室提交以下书面材料。书面材料中的相关内容必须与网上信息一致。        （1）报名登记表（通过网上报名系统打印，打印前请按要求上传本人电子照片，打印后本人须在每页亲笔签字确认）；        （2）两份专家推荐书（在网上报名系统下载空表后请专家填写）；        （3）个人自述（在网上报名系统下载空表后填写，需同时在网上报名系统提交电子版）；        （4）本人公开发表的学术论文、所获专利及其他研究成果（原件或复印件均可），需同时在网上报名系统提交本人已发表的代表性学术论文，最多3篇；        （5）已获硕士学位人员提供硕士学位证书复印件【在国（境）外获得的硕士学位须提供教育部留学服务中心的认证书】、毕业证书复印件（单证专业学位研究生和以同等学力申请硕士学位人员不必提供）、硕士学位论文，及硕士课程成绩单原件（由考生攻读硕士学位所在院校研究生培养部门提供并加盖公章，也可从本人档案管理部门复印并加盖其公章。下同）初试时间：2016年3月19日、20日。个人简介模板姓名：张迪出生年月：1978-6政治面貌：群众学历：硕士职称：讲师E_mail:  Z096@cnu.edu.cn研究领域： 儿童文学，戏剧教育，早期阅读教育背景：（从本科写起）1997-2001，首都师范大学，中文系汉语言文学教育，本科学士2008-2010，中国人民大学，文学院汉语国际教育专业，硕士教学工作：承担过中外儿童文学名著鉴赏大学语文、儿童文学、绘本、儿童戏剧、戏剧表演等大学本专科课程。科研工作：主持青年教师课程改革项目（2014年主持《创作性戏剧活动融入儿童戏剧课堂的实践研究》）、北京市面上项目（2015年主持《利用绘本阅读有效开展幼儿园主题活动的实践研究》）；参与北京市面上项目（2014年参与《戏剧教育融入学前教师教育模式的实践研究》）。CNKI儿童 & 阅读 @ 博士论文库＝61条记录（幼儿／图画书／绘本） http://epub.cnki.net/KNS/brief/result.aspx?dbPrefix=CDFD天津师范大学汉语发展性阅读障碍儿童的眼动研究【作者】 熊建萍；【导师】 闫国利；【作者基本信息】应用心理学， 2014， 博士中文阅读中的中央凹和副中央凹信息获取时间研究【作者】 刘妮娜；【导师】 闫国利；【作者基本信息】应用心理学， 2015儿童和成人阅读中的眼动控制：词边界信息的作用【作者】 臧传丽；【导师】 白学军； Simon P.Liversedge；【作者基本信息】发展与教育心理学， 2010， 博士小学生阅读知觉广度与速度的发展：来自眼动的证据【作者】 张巧明；【导师】 闫国利；【作者基本信息】应用心理学， 2013， 博士幼儿 & 语言 @ 博士论文库＝35条记录 http://epub.cnki.net/KNS/brief/result.aspx?dbPrefix=CDFD汉语婴幼儿语法范畴的最初习得【作者】 张钊；【导师】 李爱军；【作者基本信息】 中国社会科学院研究生院， 语言学及应用语言学， 2012， 博士儿童 & 语言 @ 博士论文库＝204条（废，没有继续往下追） http://epub.cnki.net/KNS/brief/result.aspx?dbPrefix=CDFD普通话儿童空间范畴表达发展的个案研究【作者】 贾红霞；【导师】 李宇明；【作者基本信息】 中国社会科学院研究生院， 语言学及应用语言学， 2009， 博士————————————————————————————————————————————————————————————————中国科学院博士招生每年12月网上报名，次年3月初试  http://admission. ucas.ac.cn  http://admission.ucas.ac.cn/info/ZhaoshengDanweiDetail/0498302B-8BDB-4F34-B4F8-48740BAD4FC3/8012542016040201 基础心理学	／02 语言认知	李兴珊040202 发展与教育心理学	／03 儿童认知发展与教育	李甦040202发展与教育心理学	5		／03语言认知发展及发展性阅读障碍研究	毕鸿燕 Hong-Yan Bi ／邓园张征课题：戏剧教育理论综述(戏剧教育融入学前教师教育模式的实践研究)1	心理学基础	1.《普通心理学》，彭聃龄，北京师范大学出版社，2001修订版2.《心理学导论》，Dennis Coon著，中国轻工业出版社，2004出版3.《实验心理学》，朱滢 主编，北京大学出版社, 2009出版4.《实验心理学--掌握心理学的研究》，B·H·坎特威茨，H·L·罗迪格（III）， D·G·埃尔姆斯 著，郭秀艳 等译，华东师范大学出版社，2001年出版5.《教育与心理统计学》，张厚粲，北京师范大学出版社，2004年出版4	认知心理学	1、认知心理学（英文版·原书第8版），（美）索尔所等著，邵志芳导读2、认知心理学（第7版），（美）索尔所，（美）麦克林，（美）麦克林著，邵志芳等译。6	发展心理学	1.《儿童发展心理学》， 方富熹、方格、 彭聃龄 人民教育出版社 (2005-04出版2.《发展心理学:人的毕生发展(第4版)》 罗伯特·费尔德曼、苏彦捷等译 世界图书出版公司 (2007-07出版)3.《发展心理学》谢弗等著，邹泓等译，中国轻工业出版社，2005出版（2和3可以只选一本参考）儿童早期阅读的热点问题与研究方法（150905）——一个幼儿园亲子图画书阅读研究的文献综述——源自国内外相关综述的述评（注：本文为首都师范大学2015年青年教师教学改革项目“移动技术对儿童早期阅读能力的影响”的阶段性成果）Everett Waters, and E. Mark Cummings. “A Secure Base from Which to Explore Close Relationships.” Child development 71.1 (2000): 164–172. Print.依恋理论＝安全岛secure base概念：Freud－》John Bowlby and Mary Ainsworth.＝》In- fants whose attachment security was assessed in the late 1970's are becoming young adults, and thus offering first opportunities to test key hy- potheses about relations between infant attach- ment and adult love relationships (e.g., Waters, Hamilton, & Weinfield, 1999).依恋关系的评价＝》Bowlby's (1969) develop- mental outline included four phases: undiscrimi- nating social responsiveness (0-3 months), pref- erential social responsiveness (3-6 months), emergence of secure base behavior (6-24 months), and goal corrected partnership (24-30 + months).＝》Misunderstandings because it sug- gests that secure base behavior emerges rather quickly, implying to some that learning and so- cialization play little part in his model. Missed opportunities because it doesn't direct attention to the maintaining and shaping influence of care- giver behavior or developmental changes in se- cure base use beyond infancy, much less in the course of adult-adult relationships.模型的不足＝》Figure 1 highlights key steps in the development of secure base behavior and repre- sentations from infancy through adolescence.（Figure 1 The Secure Base Phenomenon From Infancy to Adolescence）Relationship Contexts and Caregiver Support vs. Secure Base Behavior and Representations＝》跨文化依恋，成人依恋，依恋后续的发展方向＝》重新提出对于儿童语言能力发展有影响的研究Daily Report＝》亲子共处时间（夫妻交叉验证）收支调查＝》教养投入情况（多周期重复验证）x关注变量＝》亲子共读策略y幼儿发展水平＝》各种工具量表任务范式在亲子已经进入情景状态之后，再行录音录像取得样本亲子依恋＝》新的依恋量表SocialEconomic社会经济情况：工具量表：美国早期阅读教育目标，0-3／4-5／5-6岁儿童的阅读能力要求Catherine Snow；视觉加工能力测量实证研究之变量列表：早期阅读能力；词意识；词切分能力；语言能力；认知能力；视力或矫正视力；年龄跨度半岁；性别；语音意识、快速自动化命名、字母知识和口头语言,全部都是几种语言中成功习得读写能力的重要预测因子。然而,它们之间的相对重要性,则不太明显,要视乎语言特性、读写能力评估的具体方面,以及读写能力的习得阶段，认知预测因子是在入学前测定,读写能力成绩 (朗读准确度、速度、阅读理解、拼写)是在一年级和二年级中测定。。实证研究之任务范式：口头词／句分割（实词／虚词／单纯词／合成词／词－句子切分）－儿童跟读并枚举切分结果；书面词／句分割（词串－句子）－儿童听读并圈词；我国学者徐芬研究了 4、5、6 岁儿童早期字词意识的发展,发现 4、5、6 岁儿童 的词意识水平有显著差异,4 岁和 5 岁儿童的词意识还很模糊,[11]但该研究没有对词意识的发展阶段和各个阶段的发展特点进行更具体和明确的划分,也没有进一步对儿童词切分能力发展的具体情况 进行深入的研究。国内相关研究结果则显示,[14]对于口语切分任务,4 岁和 5 岁儿童之间的差异不 显著,4 岁、5 岁儿童与 6 岁儿童有显著性差异;对于书面圈词任务,4 岁、5 岁和 6 岁之间均差异显 著。[11][13][14]徐芬.儿童早期字词意识的发展[J].心理发展与教育,2002,(4):31-35.李莉的研究则表明 4、5 岁儿童的词意识处于朦胧的意识状态;5、6 岁处于词意识 的初步发展阶段;6 岁以后词意识处于不断发展阶段。[12][12]李莉.4~6 岁幼儿字词意识发展的研究[D].陕西师范大学硕士学位论文,2013.————————————————————————————————《学前教育理论与实践》投稿要求（2015/8/20）稿件字数：4000—6000字；行距一律为1.5倍行距；注释一律在本页使用脚注，每页重新排序，注释号用①②③……表示；二号 － 22 ，即二号字和22磅字是一样大小的，余同。小二 － 18三号 － 16小三 － 15四号 － 14小四 － 12五号 － 10.5小五 － 9一、文章题目：宋体小二号字，加黑。副标题：宋体四号字。移动技术对幼儿的影响初探——基于“移动技术与应用”课程的调查研究二、姓名：黑体五号字。单位：黑体五号字。许青松(首都师范大学学前教育学院，北京，100048)三、作者简介：位于文章首页地脚，简介内容包括姓名、性别、籍贯、职称、研究方向。作者简介: 许青松，男，安徽安庆人，讲师，研究方向为信息技术、儿童阅读和儿童发展。[摘 要字体黑体小四号]楷体五号字，以100~300字为宜[关键词字体黑体小四号]可选3~5个，多个关键词之间以分号分隔正文文字为宋体五号，内容中不含有图片或照片。文中标题分为三级标题，第一级标题用“一”、“二”、“三”……标示，标题文字用黑体小四号；第二级标题用“（一）”、“（二）”、“（三）”……标示，标题文字用楷体五号；第三级标题使用“1”、“2”、“3”……标示，标题文字同正文字体字号，每级标题符号前均空两格。参考文献：宋体小五号字，参考文献著录时涉及到的标点符号和著录的圆点请一律使用英文状态输入，集中列于文末。文献序号用阿拉伯数字加方括号表示（如[1]、[2]、[3]），要在文中标出序号的位置（右上角标）；付艳霞.莫言的小说世界[M].北京：中国文史出版社，2011：205—206.麦克·扬.未来的课程[M].谢维和，译.上海：华东师范大学出版社,2003.史瑾，刘焱.学前一年流动儿童与城市儿童绘画能力的比较研究[J].学前教育研究，2013（11）：36.张志祥.间断动力系统的随机扰动及其在守恒律方程中的应用[D].北京:北京大学数学学院，1998.英文题目英文姓名斜体XU Qingsong英文单位名称(College of Preschool Education, Capital Normal University, Beijing 100048)英文摘要Abstract(加粗): The abstract phrase英文关键词Key Words（加粗）：word1, word2__________________________________________台湾出版-图书馆-受众联动情况 vs. 大陆出版-图书馆-受众联动情况中文儿童阅读的拼音文字介入情况