给孩子以未来，而不是给未来以孩子
《烟囱之城》导读

——首都师范大学学前教育学院讲师 张迪

这是一本讲述未来的绘本。这里的故事发生在一座与世隔绝的烟囱之城中。烟囱之城总是烟雾蒙蒙，那里生活的人们从未见过蓝色的天空，也不相信有耀眼的星空。书中描述的场景也许并不会发生在未来，但这种与现实迥异的故事设定显然会给我们开启一个审视未来的新奇角度。无论如何，经常变换角度来进行思维的锻炼，这总是有助于我们更好地面对具有无尽可能的未来。除此之外，这样的故事由于刻意剥离了与现实的牵绊，也更容易让我们关注那些最核心的人生基本问题，譬如我们到底要怎样生活？随着未来的到来，我们究竟会变成什么？
这也是一本属于未来的绘本。它采用了“属于未来”的创作方式。这不仅仅是因为绘本的画面采用了数字化的建模和渲染技法，更是因为它将创作视频动画时的团队合作模式引入到了纸介绘本的创作之中。我们的绘本不再是故事人与插画师的双人舞，而是可以调动更丰富的资源和媒介来传达主创人员的所思所想。这本绘本的传播形式也是属于未来的。历时4年半、涉及数十位工作人员辛苦劳作的这部作品竟然是完全免费公开的！《烟囱之城》勇敢地面对了未来，它努力地传递给那些想要且需要得到它的孩子们，而那些愿意且能够掏钱购买纸介绘本的金主们则会帮助我们透过迷雾看到前方的光亮。

在目前的儿童绘本中，直述暴力阴暗面的作品还是少之又少。我们并不否认温馨、阳光的图画书对于儿童成长的正向作用，但我们也都知道，如果孩子对于这个世界的复杂性和多样性一直懵懂无知的话，他更有可能会在现实生活中遍体鳞伤而不是茁壮成长。日本心理学者河合隼雄在《故事里的不可思议》中一直坚持认为，我们不应该逃避故事中的阴暗面，因为那些令孩子害怕不适的东西恰恰是健全孩子心智的必需养分。同样，我们也应该携孩子一起正视烟囱之城的十面霾伏，但我们和孩子并不会低头臣服于这个妖魔化的未来世界，相反，我们会和孩子一起坚持着在重重迷雾中寻找澄净光亮的星空。
《烟囱之城》确实雾沉霾重，但在这座暗黑之城中，那些人性中最为闪光的部分反而更加璀璨夺目。如果我们能和孩子分享这些人性的闪光点，那么不论未来怎样，我们都将有足够的信心去面对。有的人一见垃圾人的真面目就唾弃围攻，有的人却可以和垃圾人一起仰望天空。有的人因为相信海里有妖怪就禁止出海打鱼，有的人因为出海却知道了烟雾上面有星星。有的人冷漠到对周遭一切都视而不见，有的人只是因为观察到用食指蹭鼻子这样的小动作就喜欢上一个人。有的人不得不对现实妥协，有的人又抓住了信仰的一点点尾巴而将丢弃的梦想重新拾回。这是一座复杂的城，


孩子要面向未来。
孩子承接着目前的价值观。

烟囱城里遍布着烟囱，到处都有烟升起，头顶。从早到晚都是烟雾蒙蒙。在烟囱城里生活的人们

突然在城中出现的垃圾人和他的烟囱工朋友，一起仰望天空，却遭到了来自烟囱城居民的围攻。在烟囱城，若谈论梦想，便会遭到嘲笑，若有所行动，便会遭到打击，这是对现实社会的讽刺。在成长为大人的道路上，每个人都会经历“做梦”、“谈梦”、“行动”，对现实妥协，又将丢弃的东西重新拾回的过程，因此，我将主人公设定为“垃圾人”。=>垃圾怪

《烟囱城的普佩尔》，就是这样一个故事，你觉得怎么样呢？

多样性与包容性，好奇心和人文精神，家长的未来观／母题
无分别心：万圣节怪物和烟囱工，垃圾人，烟囱之城，“请赐予我平静， 去接受我无法改变的。 给予我勇气， 去改变我能改变的， 赐我智慧， 分辨这两者的区别。”

各种关于未来的剧本。雾霾，三体，黑客帝国

无好奇心：不相信大海和星空
给岁月以文明，而不是给文明以岁月
无知和落后不是生存的障碍，傲慢才是（傲慢和麻木才是）
要相信，哪怕只有你一个人相信

《故事中的不可思议》，应该给孩子什么样的材料？

贝塔尔海姆，母题，文明（口口相传的文明 vs. 约定俗成的文明 vs. 好奇心 vs. 亲情），章北海

孩子不应该是保护在玻璃瓶中的玫瑰花，他虽然纤嫩，但并没有那么脆弱



最后，奉上因为绘本页数的原因而砍掉的情节。故事的主人公之一，爸爸对鲁比奇的说的话：

没有其他人看见过也没关系。 如果你穿过黑色的烟雾看到了前方的光亮， 就去行动、去了解，不要屈服于常识。你眼前的景 象就是真相。 请相信在那一天、那一刻，看到那束光的自己。 要坚信，哪怕只有你自己。
——选自《烟囱之城》中父亲的话

没有其他人见过也没关系。
如果你在黑色烟雾的上方，看到光的话，
就去行动、去了解，不要屈服于常识。
你眼前的景象就是真相。
相信看到那一日、那一时、那束光的自己。
要一直相信下去，即使只有一个人。