绘本社团常规活动项目之：《许愿星语》音频故事汇
活动流程：
（1）不定期在群中公布备选故事书目；
（2）群员在群中自愿报名，领取意向故事，应征成为故事人；
（3）将由绘本社工作人员联系所报名的故事人，分发故事绘本；
（4）将由专人协助故事人打造出最优秀的音频故事，署名发布至《许愿星语》喜马拉雅播客；
（5）本期发布三个故事绘本备选：《三个强盗》、《鳄鱼爱上长劲鹿》、《跑跑镇》。报名截止至2018/4/5/18:00PM。

@所有人
   亲爱的小伙伴们，本学期我们线上的音频录制活动又要开始了🍐🍋 🍇 🎙  。
   本学期社团会给大家提供绘本的电子资源⌨ ，大家只需发送音频即可。
   发送音频的社员能够会得到一对一的专业指导📕 📗 。现在有三个名额👧 👩 👱 ，大家在群中报名即可。
本次需要录制的绘本：
《三个强盗》
《鳄鱼爱上长劲鹿》
《跑跑镇》
‼️ 报名截止日期：
2018年4月5日
晚上18:00
⚠️因为电子绘本涉及版权，所以如果需要请私信副社长赵伶溦，电子绘本请勿外传谢谢❤️。

收到。
这些内容颜健昨天和我说了，以下是我的想法：
1⃣️我不太同意颜健每次录制音频3个名额的想法。我觉得应该鼓励大家多多录制，并把音频发送到大群中，这样大家也可以相互听一听、互相学习），进而也可以促进群的活跃度。
2⃣️我觉得一周三本绘本有点多，能否每周只下发一本绘本，大家都录制同样的内容，不仅利于群中大家互相学习而且骨干们也方便点评。
3⃣️颜健和我说过，她不太想让报名者把自己的音频放入群中，怕“对比出伤害”，怕报名者不好意思、受到打击等，我也没觉得她的想法错。
但其实我的想法是觉得这些音频、批改的过程、以及最后完美的成品，都应该在大群完成。可以让群中其他未报名的同学看到报名者的进步，从而促进未报名者的报名，这样我觉得大群就会慢慢活跃起来。
当然没有被选上的同学肯定会失落，那能否有其他途径把没选上同学的音频发出，比如新开一个故事的公众号。
4⃣️骨干群中的8个成员负责分担每次报名的音频，而不应该一人负责一期，这样工作量大。


@Leslie 
          讲读评价🙌 
1️⃣ 声音宏亮，吐字清晰，使人眼前一亮👀 ；
2️⃣ 故事仿佛伴随着夜色🌉 缓缓哒走进听众哒耳朵👂 里，很棒哟👍 。
3️⃣ 《跑跑镇》哒录音时常🎙 为2:16；《鳄鱼爱上长颈鹿》哒录音时常🎙 为4:09；《三个强盗》哒录音时常🎙 为4:18。根据录音时常以及绘本篇幅，客观分析📋 《三个强盗👤 👥 》确实具有一定哒讲读难度。作为第一次讲读哒故事人👧 ，我相信在录制此次音频哒过程中，一定付出啦许多哒时间与经历💪 💪 💪 经过反复练习与琢磨，克服紧张哒情绪、读错音、喷麦、吞字、其他干扰音哒情况，将最棒哒一版展现给大家❤️ ❤️ ❤️ 。
   此精神给亲爱哒你一个大大哒赞👍 。
4️⃣ 需要更上一层楼哒地方:
（1）三个强盗与芬妮相遇时出现杂音；
（2）这些是做什么用的？芬妮问道👧 。
三个强盗结结巴巴地回答不出来。中间的衔接，存在问题。
（3）结尾处“高高的塔”，有意识哒放慢语速。
📍 小建议:高高的/塔这一段，高高的与塔之间停留哒时间可以缩短一些🙌 。
5️⃣ 综上所述，我认为此音频如果能够再打磨一下，会更上一层楼，更加精彩。如有其他问题，我们可以进行沟通与交流哟📕 📘 📗 。如有任何问题，都可以随时联系📓 。
 6️⃣最后，请将最终版m4a格式转化为mp3格式🌟 。
期待更精彩哒故事音频￼￼￼。
关于提交时间📕 ，明日晚22:30之前发送即可🙌 🙌 🙌 。



故事内容：
故事描述三个装扮和武器都很奇特的强盗，在山洞里存放了一箱箱抢来的金银财宝，但他们从没想过要用他们的财宝……。直到有一个夜晚，他们拦下的马车里竟然只有一个孤儿，他们就将小女孩带回山洞；之后，强盗被纯真的小女孩感动了，决定将以前抢来的财宝，拿来盖一座城堡样的福利院，把所有走丢的小孩，不快乐的小孩和没人要的小孩，统统找了来，让孩子都有地方住。孩子们长大了，心存感激，便建了三座强盗帽子形状的塔，来纪念三个强盗。
教师技巧：
大鱼老师通过手偶（
小娃娃）引出故事内容。运用低沉的声音营造出一种神秘的气氛，使小朋友们很快从喧闹热烈的情绪中安静下来，竖起小耳朵👂 仔细认真的听故事。
同时，大鱼老师通过变换不同的音色，使绘本中的人物变得真实，富有生命力。
孩子表现：
小朋友们在听故事的过程中，表现的很安静也很投入。
=》
故事内容：
故事描述三个令人恐惧的强盗在抢劫的过程中遇到孤儿芬妮，三个强盗被芬妮的纯真所感动，决定将抢来的财宝盖一座城堡样的福利院，让走失、不快乐的孩子们都有住处。心存感激的孩子们长大成人后，便建了三座强盗帽子形状的塔，来纪念三个强盗。
教师技巧：
大鱼老师通过手偶（
小娃娃）引出故事内容。运用低沉的声音营造出一种神秘的气氛，使小朋友们很快从喧闹热烈的情绪中安静下来，竖起小耳朵👂 仔细认真的听故事。
同时，大鱼老师通过变换不同的音色，使绘本中的人物变得真实，富有生命力。
孩子表现：
小朋友们在听故事的过程中，表现的很安静也很投入。


SPSS Tue9-10@C408C（许）C410C（翯）
教育技术 Fri1-5@C103-8W|Fri1-5@C410+8W（钰）


南楼307@Mon2-3（新）@Fri6-7（佟|方）
南楼309@Mon2-3（臻）@Wed8-9（Z黄晨）
南楼318@Wed1-2（Z新）
北楼231@Mon4-5（贾）
北楼331@Mon2-5（郭）@Wed6（姚）
北楼323@Mon2-3（娜）4-5（辰）8-9（宁）@Thu11-12（新）
北楼327@Fri1-5（瑾）6-9（莹）
北楼401@Mon2-5（毕）6-7（幺）@Tue4（Z喆）@Wed6（Z莹）
北楼416@Mon2-5（帆）@Thu11-12（Z岩）
北楼501@Mon4-5（药）6-7（药）
