422计算机教室安全使用规程

为保障学前教育学院设施设备的安全使用，特制定本规程。

任课教师的安全使用规范
（1）上课之前，请至琴房登记。
（2）开门之后，立即巡查设备；如发现异常，即时报告至琴房作记录。
（3）使用期间，请规范学生行为；如出现情况，即时报告至琴房作记录。
（4）下课之前，请关闭所有学生机及教师讲台；清场之后再作巡查。
（5）下课之后，请至琴房登记。

琴房老师的安全使用规范
（1）无课期间，确保机房的门窗均已锁闭。
（2）开门之后，确保机房正常加电；即，上推西侧墙面配电盘中的所有开关。
（3）锁门之前，确保除西侧墙角机柜之外的所有设备均已关闭。
（4）长按教师讲台面上的“下课”按钮，可关闭教师讲台；长按学生机主机电源按钮，可关闭学生机。
（5）为保障设备性能，除节假日外，西侧墙角机柜应保持加电状态；即，断电时仅下拉配电盘底排标有“电视”字样（含）左侧的所有开关。

学前教育学院，2018／3／22

+++++++++++++++++++++++++
关于阶梯教室建设的意见征集结果

白国芬：可考虑将固定舞台区与活动池区可合并成为表演区。如果作为表演区，单有场地不够，还要配合灯光等设备才行，否则任何表演都会显得苍白。
融合屏是否可以在舞台的前方两侧分别增加一组，既可以做演出区域和后场区域的分割，还可播放图像、文字等内容
这种设计提高了空间的有效性，可适应多种类型的活动，创意棒的很[强]在经费够的前提下，把辅助设备多装一点，未来甚至可以在这里搞一些类似“三维戏剧”的活动。

王磊：阶梯项目建议：
1.固定舞台区增加一道幕布，可做舞台上下场使用
2.固定座椅区前的围挡去掉，与前面的活动池区自然连接
3.活动池区的桌椅设备日常不放置，需要时再放置
4.除正前方的大屏幕外，建议前方两侧各安装一个小屏幕
5.同意白老师的安装电脑灯的提议

张小娟：
如果座位数能达到180-200，会比较符合目前成教教学班的需要。

牛小萍：
设立前面活动区的目的是什么？平时有无座椅？如果有，一般开会时谁坐在那里？好象只能规定好谁坐了；如果平时不设座椅，那么主席台上不管讲课、做报告、还是开会，离主座位区都有些远了，感觉不太好？活动区是为了表演吗？如果是下沉式，后面看不见吧，应该做成上升式小舞台。还是报告厅的座位数尽可能的多，有时需要师生一起活动。这只是我个人意见

潘继军：
固定座椅区中央不设过道，过道设在座椅区外围的前后左右，保障座椅区面积的最大化。根据座椅安置情况，可能会西扩固定座椅区，并因此侵占活动池区。如果活动池区被挤压得过小，会考虑舞台区东扩，变成整块大舞台。舞台区最多高出一步式台阶，保障上下台过渡的迅捷有效。
