关于育儿有这样一个热议话题：孩子在幼儿园或陌生人面前不敢表达自己，该怎样引导？
在孩子刚刚入园，或者您带着孩子外出参加朋友聚会的时候，经常会发现孩子不敢在众人面前表达、见到陌生人会表现紧张不安，可能还会不敢大声音讲话。遇到这些种种的现象，作为家长一定感到很苦恼，不知道该怎样引导孩子，让他（她）更大胆，更加敢于表达自己的想法？

以下为个人观点，谨作记录：
（1）背景知识。霍华德·加德纳是世界著名教育心理学家，最为人知的成就是“多元智能理论”，被誉为“多元智能理论”之父。
加德纳认为过去对智力的定义过于狭窄，未能正确反映一个人的真实能力。他在《心智的架构》(Frames of Mind, Gardner, 1983)这本书里提出，人类的智能至少可以分成七个范畴(后来增加至八个)：
1.语言 (Verbal/Linguistic) 2.逻辑 (Logical/Mathematical) 3.空间 (Visual/Spatial) 4.肢体运作 (Bodily/Kinesthetic) 5.音乐 (Musical/Rhythmic)6.人际 (Inter-personal/Social) 7.内省 (Intra-personal/Introspective)8.自然探索 (Naturalist，加德纳在1995年补充) 9.生存智慧（Existential Intelligence，加德纳后来又补充） 另外，有其它学者从内省智能分拆出“灵性智能”(spiritual intelligence)。 
（2）个人解读。不讨论加德纳的理论偏差，至少他提供了一个思路，即，我们应该从多个维度来衡量人的发展。具体到儿童的自我表达这一维度上，完全有可能出现的是：孩子在自我表达上很强大，但表达起来全然不顾他人的感受，也就是说，同理心这方面发展得特别弱。那么，您还会一味地认为让孩子“勇敢”自我表达是必要的么？
（3）儿童观的演化及文化价值观的变迁。在以前，我们会认为儿童（群众）只是被动的学习和接受，甚至于我们想让儿童（群众）成为什么样的人，他就能／应该成为什么样的人。至于现在，我们可能已经接受，所有的人都是独立且丰富的个体，他愿意成为怎样的人，就可以选择成为怎样的人。具体到更小一点的儿童，我们也意识到儿童除了被动的接受之外，也仍然可以主动的选择和探索，这意味着成人需要给予儿童比以前更加充分的了解与尊重。在接受他人具有选择性的同时，这也默认承认了多样性的合理性，既然如此，我们似乎就有理由认为，“孩子在幼儿园或陌生人面前是可以选择不表达自己的”，这不是孩子“敢不敢”的问题，而是孩子”愿意不愿意“的问题。
（4）儿童的社会化表达。个人持有的观点是，人作为社会化的动物，是需要对于社会进行自我表达的。表达是社会性发展的外化形式，是以内在需要为基础的。当内在有迫切动机时，表达就会自然发生。具体到儿童身上，我们在“指责”儿童不敢表达自己的同时，可能需要自问，我们给儿童提供的幼儿园环境或陌生人情景是适合儿童进行自我表达的么？我们是的是在尊重孩子的自我表达吗？还是，我们想让孩子表达，他就得表达？我们不想让孩子表达，他就得乖乖听话呆着？
（5）儿童的语言表达。不可否认，有些儿童（成人）会存在语言表达上的障碍，如果有负责任的临床干预，这种表达障碍是可以克服的。但是，如果不能科学地找到语言表达障碍的成因和应对方式，鲁莽的干预可能会加重这样的症状。相比之下，那些毫无育儿积极性的“散养”做法，反而避免了这种“加重障碍”的可能性。此外，承接加德纳的多元智能假说和多样性的前提，儿童的表达并非只有语言一种形式，肢体动作、表情、绘画作品，情绪流露都是表达。同时，表达也渴望回应，如果没有反馈，孩子的表达反而成为一支射出却落在地上的箭。不爱说的孩子，并非都是语言能力弱，社会性差，有些时候往往是内省智能强大，偏向于观察分析，也就是在默默审视。尊重不同智能类型，支持多元发展。这世上有人热情开朗爱说话，也就有人内向文静话很少，因为大家不同，世界才丰富多彩。

如果希望引导孩子更多表达，那么首先应该要找到孩子真正有兴趣的点，创造有利于其表达的情景，引发其内在动机。大人自己的真诚态度和贴合孩子理解的表达方式，都会成为很好的范例，让孩子感受到真实沟通的需求以及方法。
