分论坛一	学前教育基本理论研究	
分论坛四	教育研究方法	

论文评审费：100元/篇
缴费方式： 1、支付宝：账号zlzx2016@sina.com,收款人全称：中国人民大学书报资料中心

本学术论坛同时面向各高等院校、教科研院所学前教育工作者、学习者（限硕士研究生及以上学历）等征集稿件。

征稿须知：
1.论文内容应与任一分论坛主题相关,字数在5000-8000字，未经正式发表。论文须尊重前人研究成果，引文格式规范。
2.全文采用单倍行距、黑色宋体五号字，文后请附200字以内的个人简介和联系方式。
3.论文以附件形式发送至邮箱yjdd1981@163.com，截稿日期为2018年6月24日。投稿时请标注分论坛主题。邮件主题与论文文档标题格式为：分论坛主题-投稿人姓名-院校（研究机构）-论文题目。会议报名2018年6月28日截止。


+++++++++++++

按照布拉德福的文献离散规律，一个学科的绝大多数关键文献通常都会集中发表于少数核心期 刊。[6]张斌贤等.近三十年我国教育知识来源的变迁――基于《教育研究》杂志论文引文的研究 [J].教育研究,2009,(4):17-25.

据此，本研究依托 CNKI 数据库，检索《学前教育研究》(1994―2012)刊发文献，命中 4505 条文 献，包括篇名、作者、机构、基金、关键词、摘要等题录信息。
本研究以美国科学技术信息情报所(ISI)的 Web of Science 为检索平台，选取了美国儿童心理研究 领域具有高期刊影响因子的核心学术刊物《child development》作为分析的数据源样本刊，然后对该期刊 2001 至 2011 年的数据进行检索，经处理共得到用于分析的数据 1326 条。数据的内容主要包括期刊文 献的题目、作者、摘要、引文和源期刊。

具体分析的文献数据来源于 SSCI 数据库中在国际学前教育领域具有权威影响的学术 期刊，结合被引频次、发文量以及近 5 年内的影响因子(Impact factor)，排名前 5 位的杂志分别是:1.
《Journal of Child Psychology and Psychiatry》，即《儿童心理学和精神病学杂志》，其影响因子为 6.235; 2《. Child Development》，即《儿童发展》，其影响因子为 5.694;3《. Early Childhood Research Quarterly》，即《早期儿童研究季刊》，其影响因子为 3.488;4《. Child Development Perspectives》，即《儿童发展展 望》，其影响因子为 2.232;5《. Elementary School Journal》，即《小学教育杂志》，其影响因子为 1.176。研 究者的检索时间为 2013 年 8 月，检索到的文献发表时间范围为 2000―2012 年。

《学前教育研究》经历了两个发展时期，2003 年以前为双月刊，统计共 54 期，发文总量 1759 篇，期 均发文数 32.6 篇;2003 年之后为月刊，统计共 120 期，发文总量 2746 篇，期均发文数 22.9 篇，如图 1 所 示。可见自改版以来，每期的载文数有所下降，2006 年后稳定在 20 篇左右，对自身载文量的控制有效地 保证了《学前教育研究》的办刊质量，也体现了我国学前教育研究水平整体呈上升的趋势。

一般来说，一种期刊被引用的次数越多，说明它在信息交流中越活跃，在本学科领域的地位越重要，这是目前国内外鉴定可信期刊最重要的指标之一。[11]袁.我国学前教育研究论文统计分析――基于 CSSCI 的数据分析[J].学前教育研究,2007, (7-8):5-9.

文献计量方法是运用数学与统计学的方法，定量地分析一切知识载体的交叉科学，其计量对象 主 要 包 括 文 献 量 ( 各 种 出 版 物 ，尤 以 期 刊 论 文 和 引 文 居 多 ) 、作 者 数 ( 个 人 、集 体 、团 体 ) 、词 汇 数 ( 文 献 标识、词)等。[1]顾立平.学科化知识服务的型人研究――以区域经济的学科竞争力分析为例[J].科学学研究, 2011,29 (2):186-191.
引文分析(Citation Analysis)是文献计量分析最常用的一种分析方法，它利用各种数学 及 统 计 学 的 方 法 和 比 较 、归 纳 、抽 象 、概 括 等 逻 辑 方 法 ，对 科 学 期 刊 、论 文 、著 者 等 各 种 分 析 对 象 的 引 用与被引用情况进行分析，以揭示其数量特征和内在规律。[2]张慧敏.引文分析法的内涵及研究实证[J].编辑学报,2006,(18):174-1771.
由于在科学文献体系中，科学文献之间 并不是孤立的，而是相互联系的，[3]郭卫东.技术预见理论方法及关键技术创新模式研究[D].北京邮电大学硕士学位论文,2007.
突出地表现在文献的相互引用方面，这样就形成了科学文献之间 的引用与被引用的关系。对已有研究成果的引用是科学文献的基本属性之一，科学文献的相互引用 关系是引文分析的主要依据。信息可视化使人们通过视觉的通道可以更快速地得到某领域的信息， 更有利于快速分析数据、发现规律。引文分析可视化是信息可视化的重要分支，它首先处理海量的引 文数据，之后利用信息可视化技术使人们更容易观察、浏览和理解信息，进而找到数据中隐藏的规律 和模式。[4]周金侠.基于 CitespaceII的信息可视化文献的量化分析[J].情报科学,2011,29(1):98-112.