《移动技术与应用》课程结业大作业要求
1、保证实习顺利进行是第一要务；出于任何原因而不能利用实习而按要求进行此项作业者，请直接跳至第6条。
2、在实习期间，尽量多地调查幼儿在移动设备（含手机和平板）上使用移动应用的情况：找机会直接询问幼儿，“你玩过手机／平板／Pad上的游戏吗？”；记录已调查的幼儿数和答案为肯定的幼儿数（不要捏造数据，很小的数据样本只要真实同样会得高分）。
3、尽量多地联系第2条答案为肯定的幼儿家长（可以写个字条和幼儿每天带回家的体温表夹在一起），询问“您是否有意识地给孩子选择在手机／平板／Pad上玩的游戏或应用？”；记录已调查的家长数和答案为肯定的家长数（同样不能捏造数据）。
4、自行挑选一位第3条答案为肯定的家长，给幼儿准备一个手工礼物并写一份家长信，让家长配合返回其有意识为幼儿特意挑选的游戏或应用。
5、自己想办法试用家长返回的应用（如为收费应用，可以只收集陈述相关资料，不需实际购买使用），从儿童教育者的角度预先评价这款／这些应用，并且找机会观察幼儿的使用情况及发展情况，对比验证自己的预先评价。
―――――――我是简化版作业的分割线――――――
6、以上任何一步无法顺利推进时，可以直接自行挑选一款／一类儿童应用，从儿童教育者的角度预先评价这款／这类应用，并利用身边的儿童资源以试验这款／这类应用的实际使用情况和对于促进儿童发展的情况，对比验证自己的预先评价。

最终作业形式是一份调查研究报告（手写版、电子版均可），格式如下：
1、准确清楚地陈述调查环境，其中包括但不限于调查人信息、被调查人信息、园所班级信息、应用／游戏信息等（如有相应调查回执，必须随附以证明调查的客观准确性）。
2、陈述此次调查研究的方法流程、设计意图和改进建议（含自己对于此次调查研究的效度预估）。
3、详细介绍应用／游戏的情况、使用体验、效果预判、同类比较和改进建议。
4、观察记录幼儿使用应用／游戏的情况，测量或定性陈述幼儿在使用应用／游戏前后的发展变化（如没有变化请直接说明即可）。
5、感谢大家的配合，预计大家应该都能有一个不错的成绩^_^



   
http://www.lib.cnu.edu.cn/service/percent_lecture 
2 人文社科类外文期刊全文数据库的检索与利用 10月17日（周四）10:00-11:30
3 文献被收录及引用情况的检索方法与技巧 10月24日（周四）10:00-11:30
4 拓展获取文献的途径和方法如何通过图书馆"文献传递"服务获取外馆文献  10月31日（周四）10:00-11:30
 

一、本学期讲座主题与内容
1. 国外学位论文的检索与获取
本讲座可帮助读者了解我馆欧美博硕士论文全文数据库PQDD和文摘库PQDT的检索与获取以及论文的定购。主要内容包括： 
（1）国外学位论文资源简介
（2）常用检索策略与检索语言
（3）数据库的检索功能实例演示包括预检索、结果分析及检索策略调整
（4）国外学位论文订购与获取方法
（5）免费国外学位论文数据库如NDLTD介绍

2. 人文社科类外文期刊全文数据库的检索与利用
本讲座重点介绍JSTOR西文过刊数据库的特色及其检索方法，并综合比较介绍其他外文全文期刊数据库等。主要内容包括：
（1）我馆人文社科类外文期刊数据库的特色
（2）JSTOR文理综合数据库的特色及其检索方法 
（3）馆藏电子资源的一站式获取方法推荐

3. 文献被收录及引用情况的检索方法与技巧
本讲座介绍如何利用SCI等权威数据库，检索文献的收录及被他人引用情况。主要包括：（1）SCI、SSCI、A&HCI与EI收录引用
（2）CNKI引用；CSSCI收录引用
（3）查收查引中的常见问题及注意事项

4. 拓展获取文献的途径和方法D如何通过图书馆获取外馆文献 
本讲座帮助读者了解获取我馆缺藏资源的途径，介绍查找文献的经验和技巧，解决读者在获取文献方面的困难。主要内容包括： 
（1）馆际互借常用联合目录介绍包括优、缺点及互补性
（2）以一个实例讲解如何通过馆际互借完成借阅和归还（如选择联合目录数据库，联机/人工方式，帐号注册中的注意事项，如何归还等）
（3）以一个实例讲解如何通过文献传递获取文献（如选择联合目录数据库，帐号注册中的注意事项，查找文献中的问题和经验技巧）
（4）代查代检业务介绍

咨询电话：68907739
E-mail：lijinfang@mail.cnu.edu.cn




http://szxy.cnu.edu.cn/cms
http://202.204.208.142:8080/cms 
专科：用户名xqjyxy，密码xqjyxy1506
http://zkzs.cnu.edu.cn/zxzxrk/zszxhf/index.htm
学院：cnuxqjy/xqjy6890 
http://202.204.208.142:8080/pub/xqjy
首页|学院新闻+党政工作:  	xqdz06/xqz02806		黄F
首页|学术动态+科研研究生）；	xqky03/xqz00603		常贺敏
本专科教学）；			xqbzk02/xqz04802	刘莉
培训中心）；			xqpxzx07/xqz00707	陈博
继续教育）；			xqjxjy04/xqz06804	王军
学生工作）:			xqxs05/xqz06905		王磊
杂七杂八	xqjyother/rehtoyjqx
学前教育学院相册：xqxc@xqjyxy66
283*364  图片尺寸=image1.jpg=雪亭=体育馆=雪亭, image2.jpg=雕像=岩图=岩图, image3.jpg=宿舍楼=体育馆,>您想替换哪张 就吧图片改成相应的名字  放到一个images的文件夹里>之后压缩偶成zip包>站点管理>模块管理>导入就行了
李康	cnu邮箱	
王爱清	cms系统		68902026-12
刘海龙	cms系统
孙致胜	POS系统-集成
葛新浩	校办信息科>OA系统	1964-602
周月	校办信息科>CNU门户	1964
于凯	数字校园资源部wfs	68901833
黄少颖	资源部主管	68901833
周老师	FTP系统			1649
	信息门户	68903051
假期上网账号咨询：68901647 ，68901994董老师， 68903051
上网账号主管：1994咨询，多位老师
武金相：计费后台维护管理，68901650
●
房土 赵老师临时QQ 450743674赵老师

10010: 100001385418@6a5i8f5y3 => 68884206
安徽省池州市贵池区 江口街道城北私营小区四巷26号 吴江华 247100