中班：生日那天下雪啦
++++++++背景知识100++++++++++
《老鼠娶新娘》是一本中国民间故事绘本。童书编辑张玲玲和获奖插画师刘宗慧共同造就了这本中国风突出的图画书,自1992年由台湾远流出版公司出版后，其影响力现已延伸至英语、泰语、韩语、西班牙语等多种语系文化中。

++++++++文化解读100++++++
作为一项流传久远的传统民俗文化主题，“老鼠娶新娘”（又名“老鼠娶亲”、“老鼠嫁女”等）有着变化多姿的故事形态，也有着易于传唱的多种童谣。人们假借老鼠世界的婚嫁之事，反映了与时俱异且丰富多彩的文化诉求。

++++++++发展解读300++++++
基于《老鼠娶新娘》给大班幼儿开展阅读戏剧活动时，有以下意见可供参考。
（1）婚嫁活动非常吸引儿童，据此可以设计抛绣球、置嫁妆、坐花轿等活动来传播中国婚礼民俗文化。老鼠村长海选女婿的过程很适合进行戏剧扮演，不论是操偶说故事，还是真人分角饰演，都可以让儿童接触到剧本、台词、戏偶、道具等众多戏剧元素。
（2）活用故事本身可以发展儿童更高级的认知能力。节奏明快、押韵上口的童谣可以让小朋友很快内化故事，“老鼠女儿嫁猫咪”版本的童谣又会让儿童看到故事的多样性。可以让儿童代入太阳、乌云、大风、围墙、老鼠、猫咪等身份，自夸自己的长处，自曝自己的弱点，这种辩证思维有助于帮助儿童积极地接受自身并容纳他人。


以下开始“言归正传”的导读。岩崎千弘（1918-1974），又曾译为“岩崎知弘”，她是一位“为描绘孩子而生的画家”（黑柳彻子语）。岩崎的水彩画极具辨识度，她创造了一种通过晕染来调节画面色调的技法，深浅明暗的丰富颜色变化使得她笔下出现最多的儿童、花卉无一不充满着无穷的生命力。除了技法之外，个人更为激赏的是岩崎在创作中融入了自己对美好生命的无限热爱。“岩崎千弘是善于在温柔的事物中发现美的人”（武市八十雄语），她笔下那些纯真美丽的画面是送给孩子们以及我们的宝贵礼物，它们能唤起我们对于美好事物的感受、对于珍贵生命的怜惜。
@ 《家里有了新宝宝》导读

岩崎千弘经典美绘本系列简介
2015年底，飓风社和日本至光社合作，引进了一套7本的“岩崎千弘经典美绘本系列”版权。除了岩崎千弘和武市八十雄创作的那六本外，还有一本《恢复健康的那一天》，由岩崎千弘的儿子、日本绘本学会会长松本猛先生撰文，岩崎千弘的画作为插画。
 
这套书是岩崎千弘的成熟期绘本代表作，呈现了儿童丰富多彩的生活和细腻的内心世界，温暖的故事、清新的水彩画，将会带给读者全新的阅读体验。
飓风社现已出版《鸟儿来的那一天》《小狗波奇来海边》，《家里有了新宝宝》和《生日那天下雪啦》将于12月出版。在2017年上半年，《隔壁新来的男孩》《下雨天一个人在家》《恢复健康的那一天》也会相继出版。
 
 
媒体及名人评价


岩崎画中孩子们与小豆豆书里的孩子们形象非常吻合，就好像是她听我讲了小豆豆学校的故事之后画出来的，可是我和岩崎女士生前并没有见过面。岩崎画中孩子们真的是太可爱了，让人不禁想，真的有把孩子画得这么传神的画家呀！她对孩子满满的爱充斥在画作中，这是任何人都无法超越的技术。
                   ——日本著名作家、电视节目主持人、《窗边的小豆豆》作者黑柳彻子
岩崎千弘，你是上天选中的，为描绘孩子而生的画家。
——黑柳彻子
很多人看了岩崎千弘的画后，都能对画面上孩子那一刻的想法感同身受，觉得像自己的孩子，或是小时候的自己。这是因为岩崎千弘能体会到孩子在童年时代各种各样的喜怒哀乐，她就是这样理解孩子的画家。
                      ——日本安昙野千弘美术馆副馆长、日本绘本学会监事  竹迫佑子
岩崎千弘的作品令人想到，我们有义务将光明与美好带给要承担下个时代重任的孩子们。
——著名戏剧导演、剧作家、小说家，东京千弘美术馆首任馆长  饭泽匡
她把污垢消灭在内心，像蚕吐丝一样仅仅把美丽的东西释放出来。
——岩崎千弘纪念事业团副理事长、岩崎千弘丈夫  松本善明
岩崎千弘的作品饱含人类最本质的温暖的感性：雨后小水洼中映出的蔚蓝天空沁人心脾，不知名的小花小草令人感动，所有的生命皆是可爱的。千弘就是这样一个人坚定地守护着那份温柔。
                                                         ——日本导演 山田洋次
岩崎千弘的画上色均匀，有品味，配色也很美，仿佛能把人的心带到远方。她很好地突出了儿童的特色，表现了儿童作为独立的个体生存的尊严。
——日本动画电影导演 高畑勋


 
武市八十雄╳稻庭桂子╳久米宏一座谈会

武市八十雄╳稻庭桂子╳久米宏一
座谈会
岩崎千弘的世界
编辑部  今天请来与岩崎先生的绘本创作有着紧密联系的两名编辑，武市先生和稻庭先生，再加上“车”组中相互启发的画家久米先生，一起围绕“岩崎千弘的世界”的主题，讨论岩崎千弘的绘本与人品。
久米  岩崎还活着的时候，我就说过，以她超群的素描能力，一定能画更多的佳作，但她已经去世了……我对岩崎评价很高，所以觉得自己不够资格谈她。
武市  先生要这么说的话，那我也不够格了。
久米  哪里的话。
武市  我也是编辑嘛。而且是后方工作的人。其实后方人员不该发言。另外，今天来这里的途中我也在想，我总觉得岩崎还没死。大概是一直看她的作品的关系，我觉得她还活着。生前跟她搭档过的编辑不该说三道四吧。不小心说漏嘴，成了活字印刷品，岩崎看到后说“这什么啊？”，我该如何是好。
久米  不会吧。岩崎和我一样，画家最在意的是印刷，印刷若不能充分发挥原画，体现作家的个性，就无法达到预期的效果。在这点上岩崎一定很感激至光社的武市先生吧。在印刷上，他最积极……
武市  哪里，我才很感激她。我还有很多不足之处，现在想来……
久米  印刷得不好时，她曾说“看看至光社吧”。在这种意义上，我觉得武市先生非常有资格。
武市  没有的事。我印象中最深的事，是岩崎死的那一天，我从医院去她家，岩崎家里有位传统的家政妇，是很认真的人。她一见到我就说“太遗憾了”。对我来说，这句话记忆深刻。真的很遗憾，除此以外找不到其他的话，比起普通的遗憾，感慨更深。
久米  岩崎走得实在是太突然了，感觉还会从哪冒出来。
武市  是啊。仿佛会跳出来说“以活着的作家为题，接下来请稻庭先生发言”。
久米  我们这么多人齐聚一堂，感觉她也会来呢。稻庭先生每周都去了一次医院吧。我们心存顾虑，没能见上面。
稻庭  她一直拒绝见客了呢。
武市  是啊。我最后一次见她是在六月底，不对，应该是七月初。只见了三十秒左右。她丈夫也在，我觉得不太好，就说要回去了。对方说不管怎样至少见一面，帮我获得了医生的许可，但只见了不到三十秒。
稻庭  我朋友中有会触手疗法的人，我请他去看岩崎。治疗能神奇的缓解痛苦，岩崎也很期待。因为这事，直到岩崎去世，我都在她身边，我觉得自己很幸福。

无欲的画
久米  在那期间稻庭先生接触她最频繁，我无缘相见，请问稻庭先生，岩崎作为画家怀有怎样的梦想？她的情形如何？一定很不甘心吧。我觉得她还有很多想做的事情。
稻庭  是啊。四月的时候，她就说“如果我再也不能画画了”。“我只留下那么几张画，太遗憾了。”那以后，有段时期她精神很好，直念着“我想画画，我想画画”。但七月三日，她的病情突然加重，家人聚集到了一起。从那时起，她就离不开输氧管，点滴和输血了。
久米  从那时开始病情就恶化了吧。
稻庭  但暂时保住了性命。那以后我去看她，她说：“稻庭先生，我快死了吧。我跟医生这么说，他笑着说不会死的，但我有三次都差点死了”，“所以我觉得终于能画无欲的画了”。还说“我好了以后，想去热川画画”。
久米  所以开了画室吧。原来如此，她想去热川啊……
稻庭  嗯，她丈夫对她说“好了以后，就不用回家了。去热川工作吧，我去看你”，她很期待。
久米  岩崎很高兴吧。
稻庭  嗯，对岩崎这种神经纤细的人来说，现实生活的种种都是沉重的负担。所以她才会觉得，以后能真正过上画家的生活吧。
久米  该如何解释无欲的画，我也不知道。
稻庭  起初岩崎都按出版社提出的要求画吧。但大概从《安徒生的故事》（昭和四十年）的出版，纪伊国屋开展安徒生插画展以来，她想画自己的画。那时不知怎么了，她常说自己“时日不多”。“我时日不多了，想做些能流传后世的事情”，她去欧洲旅行，积极投入《没有画的绘本》创作。
    我和岩崎并没有刻意安排，自然而然就在一起工作了。大约从昭和二十三年开始……岩崎和我都没有说过，也没有在态度上表现出来，但岩崎很想一起工作吧。那以后过了几年吧，武市先生出现了。老实说，我那时的心境是觉得竞争对手出现了。
久米  是啊，对手还相当强大。
稻庭  对手确实很强大。（笑）
武市  是吗？不把岩崎请来这里，不知道吧。（笑）
稻庭  那时我去的时候，岩崎真的很兴奋，她说武市说了很多话，现在我还记得很清楚。像emotional、feeling之类的，她兴高采烈地告诉我。
久米   emotional、feeling是什么意思？
武市  我记不清当时是不是用英语说的了，翻译成日语就是感动的意思吧。但那感动不是现在所说的感动，而是本居宣长在《紫文要领》中所说的感动。譬如忽然感受到什么，忽然疑惑，觉得这样行吗？啊，这样就行了吧……要把这些想法变成绘本的基础。昭和四十二年，我掌握了这些东西回到日本。跟岩崎先生谈这些话时，我查了一下，发现我和她从昭和三十二年就开始合作了。但从昭和三十二年到昭和四十三年，她只画了一张画给我，所以我对岩崎？（不知该不该写出来）。我也有所顾虑。立场上来说，我不是共产主义者，总觉得自己不能妨碍岩崎。工作上我和她总保持着两三步距离。岩崎大概也觉得不能妨碍我吧。我从国外刚回来的那年，对于国外绘本的动向，我受到了很大的冲击，与日本的绘本相比，总之我带着很强烈的印象回国，我把这事告诉她，说不管怎样我们也试着出一本吧。没想到戏言成真，开始了《下雨天一个人在家》的创作。
久米  那是第一本吧。
武市  对，是第一本。只是那以后，我总觉得和稻庭那边不太一样，感觉工作上无法和岩崎长久合作。但她说，不知道以后会发生什么事，所以只要再画一本，只要画一本就够了，也许以后就结束了……
久米  每一本都是最后一本吧。
武市  是的，这可能是最后一本的心情一直持续到最后。也因为如此吧，现在经常有人说岩崎死了很伤脑筋，但这点上我无悔。
久米  这话很好啊。可能是最后一本的想法。
武市  是啊，只要画完这本，画了就满足了。
久米  正是有这种迫切的心情，才会画出感人的画吧。
武市  嗯，确实有紧迫感。我很少这么说，但老实说确实如此。

深沉的爱
久米  刚才武市先生说岩崎是共产党员，我觉得这点很重要。
武市  是的。
久米  人们常说岩崎的素描能力超群，线条优美，色彩丰富等，画家是手艺人，技术自然很重要，但岩崎是革命家松本善明的妻子，她以此为荣，他自己也是党员，一直到生命的最后，都以此为荣。岩崎对人的信赖，深沉的爱，使她画了那些画。最近，岩崎成了人气作家，打动了很多劳动者的心。那是因为，岩崎的画色彩美，线条美，但更重要的是画里包含着对人的信赖，深沉的爱吧。
武市  完全同感。之前，童心社说要出追悼岩崎先生的相关内容，我不擅长写文章，还是写了很短的文章，其中讲的主要还是爱。我如此结尾：正是有了爱才使之不灭。正如先生所说，表面上看，岩崎很会画素描，画面具有动感，她能仔细地捕捉到人物的动态。但画的深处有的是爱。
久米  她的画之所以能触动人心，就是因为哪怕看不懂，也有能打动人心的东西吧。
武市  也许这么说不恰当，我很少和岩崎讨论这一点。我们谈到了别的问题，这只是我个人的想法，我不太尊重主义。不轻蔑也不尊重。但为了主义之前的，支撑主义的东西，我可以舍弃生命。在这种意义上，我对岩崎支持共产主义的，爱一样的东西产生共鸣，并表示敬意。
久米  与此相关，岩崎的画是非政治的，不正面宣扬政治。那反而使岩崎有了政治上的高度。
武市  我也这样觉得。虽然只是艺术领域中完成的事，但反过来说，虽然看不出岩崎有着怎样的政治信条，但可说是相当有深度的。
久米  像这样非政治，不正面宣扬政治，她很好地完成了工作，这点也是连接她和武市先生的要素之一吧。
武市  是的，关于那深度我也有所共鸣，对共产主义我并不是一无所知，只是不知道细枝末节罢了。但岩崎怀有的支持那主义的有深度的东西， 我觉得那是岩崎的本质。
久米　但艺术家是党员的场合，果然有着人性的一面，信赖人或不信赖人，是更深的东西。有着深沉的爱。
武市  是的，进一步说，她和稻庭先生关系一定很好，稻庭先生今年几岁？不好问女性的年龄，但先生身上有给人少女感觉的地方。（笑）岩崎真的很喜欢可爱的东西。
久米  是这样啊。
武市  在她眼里，可爱的东西总一览无遗。
久米  是啊。
稻庭  确实如此呢。
武市  她肯定和稻庭先生成为好朋友了，自然而然的。我懂刚才的发言。
稻庭  是这样啊。我在战争中失去了最疼爱的妹妹，非常悲伤，于是以安徒生的作品《妈妈的故事》为蓝本，相当自由地创作了连环画剧。那是自己真正想写的作品，到了配图的时候，我只看过岩崎画的小插画，觉得非她莫属。
久米  那是什么时候的事？
稻庭  昭和二十三年左右吧。那时我刚出社会，单身。她帮我画了后来获得文部大臣奖的连环画剧。后来岩崎告诉我，那是她第一次收到要求上色的约画。现在想来，那时为何无条件地确信，非要岩崎画不可？自己也觉得不可思议。就这样，我平时与她相交淡如水，但岩崎病重快不行时，连我自己都吓了一跳，我竟然很震惊。我忽然发现，我和她不只是约画，作画的关系，有更深的羁绊。
    这么说是因为，自处女作相遇后，我选题策划时，内容基本上和岩崎的画的世界融为一体，浮现在脑海中。安徒生的童话，《没有画的绘本》《为了美好的人类形象》的装帧和插画，《快读故事》《五十音图的书》……无一例外。《五十音图的书》是第一次出版在童心社上的书，这本书获得了产经儿童出版文化奖，像连环画剧《月亮几岁》获得第一回厚生大臣奖一样，童心社新的尝试，显眼之处都用了岩崎的画。甚至是悲惨的故事《原爆之子》，也策划为描写人类的爱与悲伤的故事。和岩崎的世界浑然一体了呢。没遇到岩崎的话，我大概不能完成编辑的工作吧。
    我突然意识到了这件事。岩崎的死对我来说，是历史中重要的部分死了。

出版社的个性
武市  听了这番话，我想起了岩崎曾说过的话。岩崎非常喜欢童心社的工作。而我们至光社的绘本，是以画为主体的绘本。童心社稻庭先生那边以文字取胜，画也很协调，面向年轻人。也就是说分门别类明确，想一直这样做下去。岩崎认识的人曾问我，不做面向年轻人的绘本吗。当时我回应，我想发挥每个人的个性，童心社已经面向年轻人了，还是让童心社去做好了。我们也有自己要做的事。
    另外还有一点，关于童心社整体，我想起从岩崎那听来的话了。童心社里有位叫渡边的编辑，不知现在还在不在童心社，之别送别式上我碰到他了，岩崎对他评价极高。我也见过他几次，和他交谈过，觉得童心社的编辑果然很出色。今天借此座谈会，我想明确此事。
稻庭  确实如此。我负责策划和文学，渡边负责绘画。
武市  渡边先生和稻庭先生的名组合，让岩崎工作起来很顺心吧，这是我作为第三者的看法。
稻庭  是啊。岩崎意识到了至光社和童心社的不同，双方都很重视。并不是说只有这两个出版社的工作才好，除此以外她还有很多工作，我指的是她意识到了画的倾向上分两个支流。岩崎想画的无欲的画，也是就是那种浑然一体的东西吧。她说自己差点死了三次，大概是想从以前的画中跳出来，画没有杂念的画吧。我很想让她画那种画。
久米  那是稻庭先生的解释吧。
武市  和我的解释不太一样。
久米  我也觉得不太一样。

 
作者简介

她才是日本史上第一位绘本大师
                         猿渡静子
日本的绘本发展，有60年以上的历史，产生了多位在国际上已经被认可的大师——安野光雅、赤羽末吉、林明子、宫西达也、五味太郎、长新太等等。其中，1980年赤羽末吉、1984年安野光雅分别获得“国际安徒生奖”。但是，其实真正的日本史上第一位绘本大师却是一位女性，她就是被誉为日本国民级画家、“凝视孩子心灵”的岩崎千弘。
岩崎千弘（1918-1974），14岁开始学习油画和素描。她的画将西洋发达的水彩画与东洋传统的绘画技巧融合在一起，创造了独具一格的富有动感而又细腻的表现方式。儿童是她一生描绘不断的主题。即使没有模特，她也能画出10个月大的孩子与1岁大孩子的区别。9300多件作品中，留下了孩子们的各种姿态。体现了画家敏锐的观察力和卓越的绘画技巧。
 
虽然在20世纪60年代后半至70年代初期，日本已经有大量的绘本存在，但当时的绘本被认为是以文字为主体的，插图只是从属性质，是因文字而存在的。但当时至光社的创始人——武市八十雄，接受了欧美绘本作家的建议，说服千弘，两个人组成了创作“用画来说话的绘本”这种新形式。1968年，岩崎千弘的第一本绘本《下雨天一个人在家》出版，此后基本上每年都会有一本新绘本面世。其中《鸟儿来的那一天》1973年获博洛尼亚国际童书展插画奖；《战火中的孩子》1974年获莱比锡国际书展铜奖。
         

    《鸟儿来的那一天》日文版           《鸟儿来的那一天》中文版
          
《小狗波奇来海边》日文版               《小狗波奇来海边》中文版

一、	岩崎千弘的画，水彩清淡，奇美而无人能比
 
 
 
 
 
           
岩崎千弘一生都以儿童为绘画主角。她融合当母亲的育儿观察经验和对自身童年的回忆，画笔下的婴幼儿和孩童都生机盎然，纯真可爱，更有独特的表情和思想。
千弘的画风是以西洋水彩画为基础，加入中国和日本传统水墨画的技法，创造出了自己所独有的透明纤细和充满流动感的风格。
而且，千弘的一生渴望和平，特别期望全世界的孩子们都能过上和平幸福的日子。所以，她的画始终以孩子和花卉为主题。也或许是因为她在青春孩提时代经历过战争，所以，她一生都在通过不断地描绘小生命的光辉，来诉说和平的珍贵。

二、	没有她，可能就没有后来的《窗边的小豆豆》
岩崎千弘比黑柳彻子年长15岁，出生于1918年。算起来，小豆豆在巴学园上学的时候，岩崎千弘已经20多岁了。
1974年岩崎千弘去世时，黑柳彻子还没有开始创作《窗边的小豆豆》。岩崎千弘去世那天，刚好是黑柳彻子的朋友的生日，她正打算把岩崎千弘的画册作为礼物送给朋友，临出门前看到邮箱里的报纸，才突然得知岩崎千弘逝世的消息，她“顿时感到失去了一位关心保护孩子的最重要的人，禁不住泪流满面”。这是她生平第一次为从未谋面的人的过世而流泪。她给岩崎千弘的家人写了慰问信，开始了与她的家人的交往，之后，也开始写《窗边的小豆豆》。
她一边写《窗边的小豆豆》，一边经常光顾开馆不久的千弘美术馆，与岩崎千弘的遗属一起寻找适合故事场景的画作。黑柳彻子惊讶地发现，岩崎千弘笔下有各种调皮可爱的女孩子的形象，无论她写哪个话题，都能找到相应的插画。
黑柳彻子在《窗边的小豆豆》后记里也提到：“千弘女士是儿童画的天才，在世界上，恐怕再没有任何一位画家能够如此生动地表现出孩子们的神态来了。无论孩子们是什么样的姿态，千弘女士都能够生动地描绘出来，而且，她还能清楚地表现出六个月的婴儿和九个月的婴儿的不同神态。千弘女士的画作总是孩子们的好伙伴，画中包含着对孩子们能够幸福的祝愿。”
   
 

 

三、	因为她，才有了世界上最早的绘本美术馆









建于1977年的岩崎千弘美术馆的东京馆，是由1952～1974年间岩崎千弘生活的故居改建而成。比美国的第一家绘本美术馆还要早10年。
在馆内收藏的近千件作品中，可欣赏到孩童们富于变化、丰富生动的神态。来馆参观者可坐在千弘生前喜爱的沙发上欣赏千弘的画作。为了吸引大家能多次来馆参观，也为了保护其作品，馆内的展品每两个月都会更换一次。除展出千弘与世界各国绘本画家们的作品外，还经常举办各种大人孩子都感兴趣的特别展。

 
20世纪80年代后半期，千弘美术馆开始收藏世界优秀绘本画家原作，为网罗及展出更多作品，遂决定增建新馆，地点选在千弘父母的故乡长野县，它就是安昙野千弘美术馆。在1997年春季，为纪念东京千弘美术馆设立20周年时开幕启用。所在地松川村是千弘的父母于二次世界大战后，以拓荒农民身份移居之地，千弘也常常来到这里，并留下许多当时画作的草稿。馆内的展示也是每两个月更新一次，展出千弘及世界各国绘本画家的作品，也呈现绘本历史的相关资料，是世界上最具规模的童书插画绘本美术馆。

四、	给我们呈现这无限美丽的她，一生却灾难连连
1939年（20岁）4月，作为长女，岩崎千弘不得不因父母之命而与自己不喜欢的人结婚。6月前往丈夫的驻地大连，婚姻生活并不美满。第二年，因丈夫自杀回国。
1944年，随女子拓荒团再度前往勃利县（位于黑龙江七台河市），但因战局恶化，于同年回国。第二年，家中遭空袭而烧毁，疏散到了母亲的娘家长野县松本市，并在那里迎来战争的结束。
但是真的就如日本著名导演山田洋次所说：“在战争中度过青春年华的岩崎千弘，勇敢地直面各种各样的困难，背负着巨大的苦难顽强地生活下去。在如此艰辛曲折的生活之下，却能创作出温暖、通透的美好作品。她的作品饱含人类最本质的温暖的感性。” 
谁知，正当她屡获杰出成就，在绘本创作最巅峰之时，却在1973年秋发现罹患肝癌，于1974年8月8日去世。享年55岁。
她曾说：
当我感到疲惫无力时， 
人心的温暖让我热泪盈眶。 
我终生的志向不是画雄伟壮观的巨幅油画， 
而是小小的绘本。 
希望看了这些绘本的孩子长大后， 
绘本的温情能留在他们心中的某个角落， 
当人生遭逢痛苦、绝望时， 
能回想起这些温柔的感动……

附岩崎千弘年谱

1918	12月15日出生于福井县武生市。第二年迁往东京。
1933	师从冈田三郎助，开始学习素描和油画。
1936	高等女学校毕业，作品入选朱叶会女子洋画展
1937	进入藤原行成书法培训班学习
1939	春天，结婚，前往（当时的）满洲大连。冬天，夫死，回到日本。
1942	师从中谷泰，再次开始学习油画
1944	4月，随女子义勇队前往满洲。8月，因战况恶化再次回日本。
1945	因美军空袭，知弘家东京的房子被烧毁，全家疏散到知弘母亲的老家（长野县松本市）
1946	在长野县松本市加入共产党。春天，上东京，师从赤松俊子。成为人民日报的记者
1949	出版了连环画剧《我母亲》，第二年获得文部大臣奖
1950	与松本善明结婚
1951	长子松本猛出生
1952	1952年 在东京都练马区修建了住宅（即现在的千弘美术馆·东京馆所在地）
1956	获得了专为画报杂志上发表过的作品而颁发的小学馆儿童文化奖。开始创作自己的第一本绘本作品《我自己能做》。
1960	作品《平假名AIUEO书》诞生，获得产经儿童出版文化奖。
1963	开始为杂志《孩子们的幸福》创作封面。6月前往莫斯科参加国际妇女代表大会。
1966	前往欧洲旅行。回国后，开始为安徒生作品《没有画的绘本》作画
1967	作品《小时候》诞生。夫·善明当选众议院议员。
1968	作品《下雨天一个人在家》诞生
1973	作品《鸟儿来的那一天》诞生，获得波隆那国际儿童图书展插画奖。出版《战火中的孩子们》，第二年获得莱比锡国际书籍展铜奖。秋天肝癌病发。
1974	8月8日去世。遗作《红蜡烛与人鱼》出版发行。

 
绘画技法

岩崎千弘绘画技法解析
水彩画
在岩崎千弘的众多画作中，水彩画最具特色。在画水彩画时，她用了晕染的方法，来调色画面色调的深浅。
晕染是在湿的水彩画上用水进行渲染，利用白纸的渗透性，使画面的颜色从深到浅，从明到暗自然过渡，表现出多种颜色。
 
这是岩崎千弘在工作室的照片，她面前的画就用了晕染的画法。
在《绘本窗边的小豆豆》里，也有很多画用了晕染的画法，比如封套上那幅《拿着葡萄的少女》。

 
《拿着葡萄的少女》
岩崎最喜欢、最擅长的色彩“紫色”的使用技巧：
Point 葡萄颗颗分明，实际上用了5种色度。即使手边颜料色不多，也能根据浓淡的差和混色，表现出多种颜色。
在岩崎的画中，印象最深的便是紫色。花的颜色、孩子的衣服、影子、雨、海、天空等，各种各样的紫色。
一句话而言，紫色的色度很广。岩崎有很多不同厂家出品的紫色系水彩颜料。色盘上的水彩颜料如果过浓过艳的话，就用水来调节，加上白纸的渗透性，最终调出浓淡适中的颜色。
另外，红色系和蓝色系的颜料也能调出紫色。
《拿着葡萄的少女》这幅画作为《绘本窗边的小豆豆》的封套用图，图中的少女戴着和葡萄一样颜色的帽子，有着健康的肤色，这幅画有一种透明的质感，而葡萄代表着爱的分享与传递，拿葡萄的少女就像书中的小豆豆的一样热情、好动、友爱。

 
《玫瑰与少女》
画花——活用晕染
玫瑰相叠的花瓣，湿润的质感

穿着粉红色连衣裙的少女被玫瑰花包围着，和玫瑰的形象重合。岩崎画了很多花和孩子自由组合在一起的作品。花映衬着孩子的心智，孩子像花一样象征着美好。
画中玫瑰和现实中略有不同，岩崎千弘采用大胆的构成笔法，表现出花瓣的湿润质感，就像手一碰就会滴下露水。
①	用含水多的笔淡淡画出粉红色的花瓣。虽然没画轮廓线，但用色面分布表现出其形状。在颜料快干没干的时候，染上一层略重的粉红色，使色调发生改变。
②	影子是浓粉红色，上面的花瓣轮廓浮现上来。粉红色微妙的浓度变化下，展现出花瓣相叠的感觉。
③	粉红色的玫瑰干后，画红色的玫瑰。在周围涂上浓郁的红色，淡粉红色的玫瑰形状会浮现上来。
④	花的颜色干了之后，画茎。这部分颜料不要晕染效果，使颜色直接渗透下去就可以。
⑤	叶脉的线条也不是画出来的，而是通过颜色面的错落而表现出的。
这幅《玫瑰与少女》在《绘本窗边的小豆豆》中是为“名字的由来”这一节配的插画。原来小豆豆出生之前，大家都说：“一定是个男孩子！”爸爸妈妈是第一次有孩子，非常相信他们的话，可生下来一看，确是个女孩。于是这张站在玫瑰花瓣上像玫瑰花一样的女孩子就很应景的成了小豆豆，像花一样美好的小豆豆。
 
《春天的田野》
这幅《春天的田野》运用了大胆的斜线线条，表现出风吹过草丛时，草随风摇漾的动感，使得整个画面活了起来。在《绘本窗边的小豆豆》中这幅画表现的是孩子们一起去九品佛散步的情景，视野所及，是一望无际的油菜花，孩子们在油菜花从中伴着翩翩飞舞的蝴蝶开心玩耍。
 
《小狗波奇来海边》插图
这幅画的主色调是蓝色，描绘了美丽的大海。深深浅浅的蓝色，层次感强，表现了大海的波澜起伏。岩崎千弘用水来调和蓝色的水彩，白色由远及近，范围越来越大，表现了浪花在阳光下翻涌的场景，极富动感。而海边那一抹浅绿，将大海和陆地巧妙地分隔开，营造出空间感。在一望无际的蓝色中，在海中游泳的黑皮肤男孩、戴着颜色鲜艳的黄帽子的女孩，显得那么小巧、灵动，更衬托出大海的壮阔之美。整幅画色调清新，令人心旷神怡。欣赏画面，我们似乎能听到海浪声，孩子说话的声音，还有一股扑面而来的带着咸味的潮湿空气的味道。
粉笔画
 
岩崎千弘爱用的240色软彩色粉笔。千弘的彩色粉笔画集中在1970年。以彩色粉笔粗壮的线条勾勒人物的轮廓，画脸时，用了把彩色铅笔溶入水里，像水彩一样用笔涂的独特的方法。
她1970年创作绘本《隔壁新来的男孩》时，不拘于细节，先用铅笔画完草图，再用彩色粉笔重新勾勒线条，为后来水彩画的涂匀，悠然下笔提供了契机。
 

 

 
创作背景 

作为绘本作家，岩崎千弘有着出色的成就，曾获意大利博洛尼亚国际童书展插画奖、莱比锡国际书展铜奖、日本文部大臣奖、产经儿童出版文化奖、小学馆儿童文化奖等重要奖项。绘本代表作有《下雨天一个人在家》《鸟儿来的那一天》《家里有了新宝宝》《生日那天下雪啦》《小狗波奇来海边》《恢复健康的那一天》《绘本窗边的小豆豆》《星星久儿》等。
她曾说过：“经济飞速发展的代价，就是人们逐渐丧失了内心的充实感。我打算在自己的绘本当中，画出如今已失去的那些纯真美丽的东西。将它们送给孩子们，这就是我活着的意义。”
在她创作绘本的过程中，日本绘本研究者、当时的至光社社长武市八十雄对她影响很大。
 
1958年到1968年，岩崎千弘和武市八十雄就开始了合作，当时岩崎千弘负责为至光社绘本月刊《儿童世界》画封面和插画。
然而，岩崎千弘的画被有的编辑评价“画得甜美、可爱过头了”。而想将日本的绘本在海外发行的武市八十雄先生也被一位美国绘本作家泼了一头冷水：“日本是绘本的天国呢。有画有文字就成了绘本。也有非常精美的东西，但就创作绘本的态度而言，无法从书里感受到不是绘本就无法表现的东西。——既非儿童文学，也非诗画集，也非图鉴。当然，我并不否定他们的价值，但绘本就是绘本。那个谜题只能你去解。说起来，日本的绘本创作很轻松，真好啊。” 
   在那时的日本，绘本以文字为主，插图为辅。武市八十雄先生出生在巴黎，是读欧美绘本长大的，知道日本绘本与欧美绘本有差距，但没想到差距竟然这么大，因此很受打击。
不过，他仍然鼓励岩崎千弘坚持自己的创作风格：“你看着孩子，觉得和这画一样非常可爱吧。那是你独特的眼光，是你的天分，所以不管别人怎么说，彻底在那条路上前进吧”；另一方面，他和岩崎千弘思考“不是绘本就无法表现的东西”，不断交流，尝试和摸索，想把欧洲孩子们读绘本时所感受的幸福，也带给日本的孩子们。
他们装上画材，打算去热海酒店闭关一周，练习创作绘本，由武市八十雄来构思主题，岩崎千弘负责创作。他们开车上路，一开始天气不错，但突然阴云密布，下起了雨。千弘发现后，帮武市八十雄开了雨刮器。一直专心开车的武市八十雄才意识到下雨了，还谈到自己小时候经常在下雨天一个人看家。千弘觉得这个题材不错，两个人决定以此为主题练习创作绘本。
创作时，岩崎千弘不再拘泥于一直使用的画笔，要么用没有过的粗笔，要么站起来画，要么把快成为废稿的画，用自来水的水龙头，刷子褪色，再用吹风机吹干，在上面上色，洗干净，大胆地画下去。她尝试各种画材和技法，把所思所感在草图上画出来，自由地创作。
  岩崎用过的画材
就这样，他们合作创作的第一本实验性绘本《下雨天一个人在家》诞生了。包括封面在内的十四幅插画，岩崎千弘在五天内就创作完了。它不是刻意创作出来的，而是自然而然形成的作品。
绘本创作出来后，岩崎千弘还郑重地对武市八十雄说：“那你写一句‘由武市负全责吧。’”
武市八十雄说：“写就写，这绘本的制作和发行，以绘本形态面世一事，我全权负责。”
从1968年到1974年，他们一起创作了《下雨天一个人在家》《家里有了新宝宝》《隔壁新来的男孩》《鸟儿来的那一天》《生日那天下雪啦》《小狗波奇来海边》6本绘本。这是日本真正的绘本，是用图画来展开故事的绘本，每本包括封面从开头到结尾，岩崎千弘在整体作图的同时，还配上了文字。
 
武市八十雄先生对绘本有自己独特的看法，他说，“《小王子》中有“献给0岁到100岁的所有的孩子”的说法，我们体内的孩子，其实至死为止，都活在我们体内。绘本应让我们回到孩子的状态。不是‘为了孩子’，而是把看起来成了大人的妇女或男性，画成天真无邪的孩子。”
而岩崎千弘通过这样的自由创作，感受到了前所未有的轻松和快乐。
两人的合作，开创了出版人和作者共同策划、编辑、出版图书的先例，也推进了日本绘本的发展。
 
译者简介

 

猿渡静子 新经典文化公司副总裁；飓风社董事长；知名版权人；资深绘本译者；文学博士。曾编辑出版《窗边的小豆豆》；引进出版《百年孤独》《1Q84》《岛》；翻译出版《可爱的鼠小弟》等近300种绘本。
 
千弘美术馆

岩崎千弘去世后，为了纪念她，1977年，以她的名字命名的世界第一家专业的绘本美术馆——东京千弘美术馆开馆，第一任馆长就是《窗边的小豆豆》作者黑柳彻子。

 
东京千弘美术馆是一栋三层红砖楼房，坐落于林木茂盛的宁静住宅区内，由岩崎千弘生前的故居改建而成。馆内收藏了岩崎千弘的7000多件作品，以两个月换一个主题的方式轮流展出。馆内还有世界各国绘本作家的作品，还会举办各种大人孩子都感兴趣的特别展，并对绘本进行调查研究，致力于国际儿童图书团体间的交流。

 
岩崎千弘生前的工作室，书架、书桌上画画的材料，让人想起岩崎千弘生前作画的情景。
 
东京千弘美术馆，用岩崎千弘的画做成的明信片
 
1997年，安昙野千弘美术馆在岩崎千弘的父母的家乡长野县开馆，坐落在35000平方米的公园之中，周围绿树成荫，静谧美丽。馆内除了收藏岩崎千弘的作品，还有来自其他国家两百多位画家的作品，其中就有大家熟悉的安野光雅、赤羽末吉等人的绘本原画。
 
安昙野千弘美术馆阅览室，孩子在静静地阅读绘本。

2017年恰逢东京千弘美术馆开馆40周年、安昙野千弘美术馆开馆20周年纪念，千弘美术馆还制作了精美的广告。
 
 

 
作者创作手记

小狗波奇来海边
                          　   ——来自绘本创作的工作现场
    在草坪远处能看见海的美丽的地方，我画完了这本绘本。草坪上有两只可爱的小狗，每天嬉戏玩耍。我边看小狗，边画波奇，时而想起在家里等我的十四岁
的白色老狗。虽说是老狗，但不是老态龙钟的狗，而是有着黑色圆眼珠，稚气未脱的狗。
十四年前的夏天，这只杂种的白狗被装入温柔的奶奶的手提袋里，来到了我们家，但它毫不怀疑，相信我家是自己的家，在这长大。我在工作房间的一隅，铺上旧毯子，它缩成一团躺着，仍然坚信这是自己的房间，悠然自得。有时，很多客人会来这间房，我总是诚惶诚恐地道歉:“房里充斥着一股狗味”。
虽说是狗，但天真烂漫真是可怕的事，它不知道我的劳心费神，这次把我给客人的点心，理所当然地认为自己也有份。然后对那点心摆出似看非看的脸，绷紧神经注意客人品尝的样子。表面看来很安静，但客人一旦忘记狗的事，它就把前脚搭在客人的膝上或手臂上，催促要点心。
可想而知，我对客人有多抱歉，有多慌张。即使有时稍微会责备它，但对狗来说也只是那时的事，很难如我的愿。也许不过是条狗，打它就好了，但即使是狗，我从一开始就无法打它，教它要听我的话。我大概是有点太溺爱这条狗了。
忽然觉得，绘本中的小小和我一样，太宠波奇了。不，小小是小孩，肯定不会那样做吧。我回忆起和这条狗一块长大的儿子，过去经常和狗对抗，吵架的事。
（月刊《儿童世界》八月号附录《写给妈妈》一九七三年 至光社）

 
《小狗波奇来海边》媒体手册

飓风社绘本 媒体资料
《小狗波奇来海边》
岩崎千弘经典美绘本系列
【图书出版信息】
书名：小狗波奇来海边
作者：〔日〕岩崎千弘  
策划：〔日〕武市八十雄
译者：〔日〕猿渡静子
出版社：连环画出版社 
出版时间：2016年8月
定价：39.00元
ISBN：978-7-5056-3238-7
封面：
 
海报：
 
【作者简介】
 
〔日〕岩崎千弘  1918年出生于日本福井县。日本画家、绘本作家、《窗边的小豆豆》插图作者。她的绘本创作融合了西方水彩画和东方水墨画的画法，表现手法细腻动人、独具一格。1973年，绘本《鸟儿来的那一天》获意大利博洛尼亚国际童书展插画奖。1974年，绘本《战火中的孩子》获莱比锡国际书展铜奖。作品还获日本文部大臣奖、产经儿童出版文化奖、小学馆儿童文化奖等多项重要奖项。绘本代表作还有《下雨天一个人在家》《雪天的生日》《小狗波奇来海边》《星星久儿》等。1974年，因病去世。
【内容提要】
一封真情流露的信，一段孩子与小狗的真挚情谊。爱，就要彼此陪伴。意大利博洛尼亚国际童书展插画奖得主、《窗边的小豆豆》插图作者岩崎千弘创作成熟期典藏绘本。（飓风社绘本）
★经济飞速发展的代价，就是人们逐渐丧失了内心的充实感。我打算在自己的绘本当中，画出如今已失去的那些纯真美丽的东西。将它们送给孩子们，这就是我活着的意义。
——作者   岩崎千弘
★对孩子来说，宠物狗不仅是宠物，还是家庭的一员和忠诚的伙伴，是生活中不可缺少的一部分。
★陪伴，既是驱散孤独的良方，又是创造快乐的源泉，让我们的生活充满惊喜和感动。
★透明的水彩铺呈开来，画面水色交融，既描绘了美丽的大海，又呈现了人物的内心世界，表现手法细腻。

海边的暑假总是令人期待：碧蓝的天空、灿烂的阳光、柔软的沙滩、清凉的海水……还有什么比在沙滩上自由奔跑，在海里游来游去更惬意呢？小小去了海边的外婆家过暑假，虽然她有好看的泳衣和泳圈，但她不想下海游泳——她在等待一个朋友。她的朋友会如约而来吗？这个暑假她过得快乐吗……
意大利博洛尼亚国际童书展插画奖得主、《窗边的小豆豆》插图作者岩崎千弘创作成熟期绘本，带你走进用水彩呈现的梦幻视界，体验儿童丰富多彩的假期生活，感受童心的美好与可贵。

【专家及读者评论】
岩崎千弘，你是上天选中的，为描绘孩子而生的画家。
——《窗边的小豆豆》作者黑柳彻子
岩崎千弘的作品令人想到，我们有义务将光明与美好带给要承担下个时代重任的孩子们。
——著名戏剧导演、剧作家、小说家，东京千弘美术馆首任馆长  饭泽匡
孩子天生就和小动物很亲近，我们出去度假旅游，都会带着宠物狗，因为它是我们亲密的朋友。读这本绘本，我能体会到那种人和宠物在一起的温馨感觉。
——4岁孩子的妈妈
【内文欣赏】
 

 
 

 
 
 
小狗波奇来海边                                           
岩崎千弘 文/图   武市八十雄/策划   猿渡静子 译
从明天起就放暑假了。
小小要和妈妈一起去海边，
外婆家所在的海边。
但是波奇要留下看家，
乖乖地等她们回来。
从车窗向外望去，
哇，大海，
一望无际的大海！
马上就可以见到外婆啦！
你好，大海！
泳衣，还有泳圈，
都棒极了，
可惜波奇看不到。
如果波奇在就好了，
我们可以一起玩。
那该多开心啊！
对了，给波奇写封信吧。
波奇，你还好吗？
我挺好的。
波奇，你乖吗？
大海真大呀，
在阳光下美极了。
我穿上泳衣很好看，
可是波奇不在，我好孤单。
你收到这封信后，快点来海边吧。
我会等你来了再一起游泳。
小小
快点，快点来哦，波奇。
我把信寄走后，在回去的路上，
去海边看了看。
喂，来游泳吧，很好玩哦。
你不游泳吗？
因为波奇不在，
昨天和今天我都没有游泳。
我好孤单，但我不哭，
所以波奇也不要哭哦。
听，那个声音……
波奇？
波奇来了，真的来了！
波奇，波奇——
妈妈，爸爸把波奇带来了！
波奇，我好想你。
波奇，
你收到信了吧？
从今天开始，才是真正的暑假，
和波奇在一起的暑假。
我会用泳圈，
波奇还不会，
要先用帽子练习才行。
从那天起，
他们每天都在一起，
开心地练习“狗刨”。
暑假结束时，
小小晒得黑黑的，
波奇也黑黑的。
其实，波奇一直都是黑黑的。
 
《生日那天下雪啦》媒体手册

飓风社绘本 媒体资料
《生日那天下雪啦》
岩崎千弘经典美绘本系列
【图书出版信息】
书名：生日那天下雪啦
作者：〔日〕岩崎千弘  
策划：〔日〕武市八十雄
译者：〔日〕猿渡静子
出版社：连环画出版社 
出版时间：2017年1月
定价：39.50元
ISBN：978-7-5056-3303-2
封面：
 
【作者简介】
〔日〕岩崎千弘  1918年出生于日本福井县。日本画家、绘本作家、《窗边的小豆豆》插图作者。她的绘本创作融合了西方水彩画和东方水墨画的画法，表现手法细腻动人、独具一格。1973年，绘本《鸟儿来的那一天》获意大利博洛尼亚国际童书展插画奖。1974年，绘本《战火中的孩子》获莱比锡国际书展铜奖。作品还获日本文部大臣奖、产经儿童出版文化奖、小学馆儿童文化奖等多项重要奖项。绘本代表作还有《下雨天一个人在家》《生日那天下雪啦》《小狗波奇来海边》《星星久儿》等。1974年，因病去世。
【内容提要】
最贴心的生日礼物，不是贺卡、玩具、漂亮的衣服，而是家人和朋友的陪伴。意大利博洛尼亚国际童书展插画奖得主、《窗边的小豆豆》插图作者岩崎千弘创作成熟期绘本。（飓风社绘本）
★经济飞速发展的代价，就是人们逐渐丧失了内心的充实感。我打算在自己的绘本当中，画出如今已失去的那些纯真美丽的东西。将它们送给孩子们，这就是我活着的意义。                                                                                    ——作者 岩崎千弘
★对孩子来说，生日充满了仪式感，令人期待。在这天，他们会收到礼物和祝福，吹蜡烛，许愿，切蛋糕……
★每个孩子都是多变天使，他们爱哭也爱笑，爱静也爱闹，他们的喜怒哀乐写在脸上，有时却让人捉摸不透。 
★爱是在雪天的生日，妈妈送给孩子帽子和手套，传递一份温暖；爱是陪伴在朋友左右，和他一起见证成长的重要时刻……爱就是贴心的关怀和陪伴。
★晕染的水彩画，色调柔和，不仅描绘了冬天美丽的自然景色，还呈现了孩子过生日时的热闹场景，带给读者美好的阅读体验。
出生在下雪天的小小，就要过五岁生日了。在朋友的生日聚会上，她一心想着自己的生日，把朋友的生日蜡烛吹灭了。在大家的责怪声中，她生气地离开了。她什么都不想要，也不希望任何人来参加自己的生日聚会，可是，有一样东西她想要……摇曳的烛光、闪烁的星星和皑皑白雪，都寄托着孩子美好的生日愿望，也呈现了他们敏感、细腻而单纯的内心世界。
【专家及读者评论】
★岩崎千弘，你是上天选中的，为描绘孩子而生的画家。
——《窗边的小豆豆》作者黑柳彻子
★岩崎千弘是善于在温柔的事物中发现美的人，野花也好，动物也好，万物众生，太阳、月亮、星星、大海、山……特别是孩子，对千弘而言，是爱的化身，从眼睛、心灵到指尖，牵动着她的每根神经。    ——日本绘本研究者、前至光社社长 武市八十雄
★书中描绘的所有事物看起来都很朴素，画面只用了水彩：狗、孩子们、四根蜡烛……背景有充分的留白。这是一个小女孩参加朋友的生日聚会的故事，她带着礼物去，却仓皇而逃。夜里，她看着天上的星星，幻想自己五岁的生日，幻想明天……和岩崎千弘之前的作品一样，这是一本闪耀着爱的光辉的绘本，相信孩子们会狂热地爱上它。
——英国《DURRANTS》杂志
★绘本里的小女孩和我三岁的女儿穿戴一模一样：紫色的毛衣、红色的裤子和鞋子，天真、温柔而孤单。岩崎千弘的画像冬日的阳光，温暖着每个孩子的心。每个做父母的，都能在绘本中找到自己孩子的身影吧。                      ——日本亚马逊
【内文欣赏】
 
 

 
 
 
生日那天下雪啦                                          
（日）岩崎千弘 文/图   （日）武市八十雄/策划   （日）猿渡静子 译

再过一个晚上，
就是小小的生日。
妈妈，
我出生的时候下雪了，
是真的吗？
我就要五岁了，
要一口气吹灭五支蜡烛。
可是，今天是朋友的生日，
我写了一张贺卡。
我去参加生日聚会啦！
波奇，今天不要跟着我哦。
送你的礼物，
里面还有一张贺卡哦。
来晚了，
来晚了！
一支、两支、
三支、四支，
烛光在跳动。
我过生日时，会多一支。
呼——
呀，吹错了！
哎呀呀，小小把蜡烛吹灭了！
又不是她的生日！
我讨厌你们！
也讨厌你，波奇！
我要离开这里！
好没意思啊，不想跟别人玩。
怎么越来越冷了？还是回家吧。
哦，你回来了。
参加生日聚会开心吗？
有很多朋友吧？
大家都玩什么了？
小小，怎么无精打采的？
明天就是你的生日哦。
我不喜欢过生日！
我什么都不想要，也不希望任何人来！
星星啊星星，
我已经跟妈妈说了，
什么都不想要，
可是有一样东西我想要。
明天，
我希望天空飘起白色的雪，
就像我出生那天一样。
啊，
下雪啦！
真的下雪啦！
太好了！
妈妈，快看！
下雪天的生日。
红色的帽子和手套，
是妈妈送给我的。
小小，生日快乐！
祝你生日快乐！
大家都来了！
我喜欢大家，
喜欢波奇，
还喜欢妈妈。
但是我最喜欢过生日！ 
 
《鸟儿来的那一天》媒体手册

飓风社绘本 媒体资料
《鸟儿来的那一天》
岩崎千弘经典美绘本系列
【图书出版信息】
书名：鸟儿来的那一天
作者：〔日〕岩崎千弘  
策划：〔日〕武市八十雄
译者：〔日〕猿渡静子
出版社：连环画出版社 
出版时间：2016年6月
定价：39.50元
ISBN：978-7-5056-3207-3
封面：
 
海报：
 
【作者简介】
 
〔日〕岩崎千弘  1918年出生于日本福井县，日本著名画家、绘本作家、《窗边的小豆豆》插图作者。她的绘本创作融合了西方水彩画和东方水墨画的画法，表现手法细腻动人，独具一格。1973年，绘本《鸟儿来的那一天》获意大利博洛尼亚国际童书展插画奖。1974年，绘本《战火中的孩子》获莱比锡国际书展铜奖。作品还获日本文部大臣奖、产经儿童出版文化奖、小学馆儿童文化奖等多项重要奖项。绘本代表作还有《下雨天一个人在家》《雪天的生日》《小狗波奇来海边》《星星久儿》等。1974年，因病去世。
【内容提要】
获意大利博洛尼亚国际童书展插画奖。岩崎千弘毕生荣誉代表作。《窗边的小豆豆》作者一直深爱的绘本大师。当孤单的小女孩遇见活泼的小鸟，她的内心世界感动了所有人。
★经济飞速发展的代价，就是人们逐渐丧失了内心的充实感。我打算在自己的绘本当中，画出如今已失去的那些纯真美丽的东西。将它们送给孩子们，这就是我活着的意义。
——作者   岩崎千弘
★这不仅仅是一本书，对孩子们来说，还是一次艺术的体验。书用有细腻布纹的纸印刷，每页都被浅色调的光线与色彩点缀，每张画都能放入框里裱起来装饰，而且整体上创造出一种诗意的冒险。——《泰晤士报》
★书的画面极其大胆，笔尖的渗透很细腻，很好地表现出小女孩的心情。
★“岩崎千弘经典美绘本系列”精选岩崎千弘创作成熟期绘本代表作，包括意大利博洛尼亚国际童书展插画奖获奖作品《鸟儿来的那一天》，以及《小狗波奇来海边》《婴儿来的那天》《雪天的生日》《搬来隔壁的孩子》《下雨天一个人在家》《恢复健康的那天》。岩崎千弘运用各种技法和画材，使每部作品有新的表现，拓宽了绘本的可能性。而绘本呈现了多姿多彩的儿童生活和儿童细腻的内心世界，触动读者柔软的心弦。
★生命是自由、平等而可贵的，只有彼此尊重和理解，才能共创一份和谐。
★爱是一种神奇的力量，它能让我们消除隔阂，收获信任，以及珍贵的情谊。 
妈妈很忙，小熊又不和我说话，小金鱼也离开了，我真想要一只小鸟啊……细腻的情感通过简洁的文字和晕染的画面表现出来，使书中处处涌动着爱的暖流，洋溢着童真的美好。
意大利博洛尼亚国际童书展插画奖获奖作品，《窗边的小豆豆》插图作者岩崎千弘创作成熟期绘本代表作。
【专家及读者评论】
岩崎画中孩子们真的是太可爱了，让人不禁想，真的有把孩子画得这么传神的画家呀！她对孩子满满的爱充斥在画作中，这是任何人都无法超越的技术。
——《窗边的小豆豆》作者黑柳彻子
我和岩崎千弘开始合作后，只管让她轻松愉快地画。我们在酒店闭门创作，尝试各种画法。岩崎谦虚而诚实，她坚持让我在书上署名策划。
——日本绘本研究者、前至光社社长武市八十雄
她把污垢消灭在内心，像蚕吐丝一样仅仅把美丽的东西释放出来。
——岩崎千弘纪念事业团副理事长、岩崎千弘丈夫  松本善明
虽然是很简单的故事，但绘本很细腻地描绘了孩子从激动、失望到开心的心情变化。只要有一颗感性的心，平凡无奇的日常生活也会变成美好的故事。千弘对一起读书的大人也轻声讲述着这件事。另外，书中的插画真的很棒。从第一页开始，除了孩子的脸部，还用背部很好地表现了无聊的心情，很吸引人。孩子可爱的一面自不必说，小鸟的样子也被描绘得栩栩如生，摄人眼球。画与画相接，就能充分地展开故事情节。对孩子与绘本的相遇来说，这是最适合的一本吧。                                            ——日本和歌诗人  俵万智
多年前，我还在上幼儿园的时候，每个月能读到绘本，是非常开心的事。那时候的大人让孩子读绘本，只是想培养出感情丰富的孩子，和教育、知育、考试无关。《鸟儿来的那一天》画出了小孩子瞬间的姿态，不需要加减任何颜料，非常真实自然，让我重温了童年的幸福时光。                                                                        ——日本亚马逊读者
【内文欣赏】
 
 
 

 
 
 
鸟儿来的那一天                                           
岩崎千弘 文/图   武市八十雄/策划   猿渡静子 译
妈妈很忙，
小熊又不能和我说话。
小金鱼也离开了，
我真想要一只小鸟啊。
如果小鸟来我家，
我该多开心啊。
啊，好多小鸟，歌声真好听！
小鸟，危险！
快逃！
我大叫一声。小鸟飞走了。
可是，可是，我好想要一只小鸟啊。
嘀哩嘀哩——
嘘——是小鸟！
妈妈，
我的小鸟唱歌真好听。
确实很好听，是“花之歌”吧？
小鸟，你为什么一直看那边？
小熊，怎么办？
我明白了，小鸟想家了！
你路上小心点儿，快回家吧。
小鸟一定更喜欢自己的家，
所以才想家，对吧，小熊？
嘀哩嘀哩——
哇，快看窗户那边！
小鸟还带了朋友来，想和我一起玩。
它说，它喜欢我。


 
《家里有了新宝宝》媒体手册

飓风社绘本 媒体资料
《家里有了新宝宝》
岩崎千弘经典美绘本系列
【图书出版信息】
书名：家里有了新宝宝
作者：〔日〕岩崎千弘  
策划：〔日〕武市八十雄
译者：〔日〕猿渡静子
出版社：连环画出版社 
出版时间：2017年1月
定价：39.50元
ISBN：978-7-5056-3285-1
封面：
 
海报：
 
【作者简介】
 
〔日〕岩崎千弘  1918年出生于日本福井县。日本画家、绘本作家、《窗边的小豆豆》插图作者。她的绘本创作融合了西方水彩画和东方水墨画的画法，表现手法细腻动人、独具一格。1973年，绘本《鸟儿来的那一天》获意大利博洛尼亚国际童书展插画奖。1974年，绘本《战火中的孩子》获莱比锡国际书展铜奖。作品还获日本文部大臣奖、产经儿童出版文化奖、小学馆儿童文化奖等多项重要奖项。绘本代表作还有《下雨天一个人在家》《生日那天下雪啦》《小狗波奇来海边》《星星久儿》等。1974年，因病去世。
【内容提要】
弟弟出生了，姐姐怎么办？一本关注二胎家庭的暖心绘本。意大利博洛尼亚国际童书展插画奖得主、《窗边的小豆豆》插图作者岩崎千弘创作成熟期绘本。（飓风社绘本）
★经济飞速发展的代价，就是人们逐渐丧失了内心的充实感。我打算在自己的绘本当中，画出如今已失去的那些纯真美丽的东西。将它们送给孩子们，这就是我活着的意义。                                                                                ——作者 岩崎千弘
★弟弟出生了，小姐姐的心思摇摆不定：困惑、纠结、期待，又紧张不安……淡淡的水彩画，烘托出孩子敏感、细腻而纯真的内心。
★婴儿车、布娃娃、摇篮……一点一滴都是婴童时期温馨甜蜜的回忆。 
★接纳家庭新的一员，无私地分享，亲密地陪伴，爱，让二胎之家更加和谐美满。

妈妈一直不在家，不过，今天她会带个小宝宝回来。我想送小宝宝一件礼物。送什么好呢？……
意大利博洛尼亚国际童书展插画奖得主、《窗边的小豆豆》插图作者岩崎千弘创作成熟期绘本。绘本描写了一个小女孩即将见到初生的弟弟时矛盾、紧张不安的心情，淡淡的水彩画烘托出孩子的敏感、细腻而纯真的内心；温馨的儿童生活场景，勾起了每个人深藏在心底的童年回忆……
【专家及读者评论】
★岩崎千弘，你是上天选中的，为描绘孩子而生的画家。
——《窗边的小豆豆》作者黑柳彻子
★岩崎千弘的作品饱含人类最本质的温暖的感性：雨后小水洼中映出的蔚蓝天空沁人心脾，不知名的小花小草令人感动，所有的生命皆是可爱的。千弘就是这样一个人坚定地守护着那份温柔。
                                                    ——日本导演 山田洋次
★绘本的画面比文字更耐人寻味。弟弟出生后，小女孩的困惑、莫名其妙的不安、小小的嫉妒，以及渴望回到婴儿时期，每一幅画都描述了小姐姐微妙的心理变化。
                                                           ——日本亚马逊
★刚生了二胎的我，一度担心大女儿会觉得自己被冷落，对小妹妹很排斥，更为两个孩子日后能否友好相处感到担忧。读了这本绘本，我的所有顾虑都烟消云散。孩子的心是善良宽厚的，虽然她会为自己身份的转变和家庭成员的增多感到困惑，会有短暂的失落，但爱让幸福变得简单而自然。
                                                        ——4岁孩子的妈妈
【内文欣赏】
 

 

 

 

 

 

家里有了新宝宝                                          
岩崎千弘 文/图   武市八十雄/策划   猿渡静子 译

妈妈一直不在家，
不过，今天她会带个小宝宝回来。

那是我坐过的婴儿车。
我想给小宝宝送一件礼物。
但他是男孩儿，不能送洋娃娃。
送什么好呢？ 
对了，把我的小熊送给他吧。
可是，这是我最喜欢的小熊。
这是我小时候睡过的摇篮，
小熊还记得。
大鸟像我，
小鸟像小宝宝，
我们可以一起唱歌。
我们还可以一起玩树叶。
这是小宝宝的帽子，
我戴上试试。
沙沙沙，
是风的声音吗？
啊，是小宝宝！
怎么办？
悄悄地，悄悄地……
我的弟弟是个可爱的小宝宝。

 
家里有了新宝宝内容解读


 
《家里有了新宝宝》创作于1970年，讲述了一个二胎家庭的大孩子接纳新宝宝的故事。
封面上，小女孩戴着婴儿的小帽子，还咬着帽子的带子，陷入沉思。她在想什么呢？
 
妈妈一直不在家，不过，今天她会带个小宝宝回来。
开篇交代妈妈要带个小宝宝回来。小女孩站在美丽的花园里，手拿一枝花，似乎在等待妈妈和小宝宝回家。美丽的画面不禁引发我们的想象：小宝宝是男孩还是女孩，长得可爱吗？
 
那是我坐过的婴儿车。

一辆棕色的婴儿车静静地停放在那里，那是小女孩坐过的婴儿车。画面没有小女孩，但透过她的喃喃自语，似乎能感觉到她对婴儿时光的怀念。她说，“那是我坐过的婴儿车”，既强调婴儿车是她的，还说明她用过。但是，小宝宝回到家后，婴儿车还会属于她吗？
 
我想给小宝宝送一件礼物。但他是男孩儿，不能送洋娃娃。送什么好呢？

为了表示对弟弟的欢迎，小女孩想送弟弟一件礼物。看到自己的洋娃娃，她想送，又觉得弟弟是男孩，不适合送洋娃娃。送什么好呢？为了送出合适的礼物，她陷入了思考中。
 
对了，把我的小熊送给他吧。可是，这是我最喜欢的小熊。

不能送洋娃娃，小女孩心想，那就送毛绒小熊吧。小熊是棕色的，静静地坐在那里，它是小女孩最喜欢的小熊，是她亲密的伙伴。要不要把它送给弟弟呢？她犹豫了。孩子的心思细腻单纯。送还是不送，这是个艰难的抉择。
 
这是我小时候睡过的摇篮，小熊还记得。

小女孩抱着小熊，看着白色的摇篮。那是她还是婴儿时睡过的摇篮，而小熊见证了她成长的过程，就像一个安静的朋友，陪她走过了婴儿时光，直到现在。这么重要的玩具，她会送给弟弟吗？而弟弟回家后，会睡在她睡过的摇篮里吗？
 
大鸟像我，小鸟像小宝宝，我们可以一起唱歌。

这幅画在《绘本窗边的小豆豆》里出现过，表现的是小林校长倾听小豆豆讲自己的故事的情景，大鸟代表小林校长，小鸟代表小豆豆，表现了小林校长的平易近人。而在这本书里，这幅充满想象的画面，表现了小女孩对和弟弟一起相处的美好期待。大鸟代表她，小鸟代表弟弟，他们可以一起唱歌，互相倾听。画面温馨，很有感染力。
 
我们还可以一起玩树叶。

同样是想象的画面，在树林里，小女孩和弟弟在一起玩树叶。岩崎千弘在红色的背景色里蘸上水，用白色的轮廓描绘出姐弟的星星和树叶飘落的场景。虽然看不到他们的表情，但能想象他们玩得很开心。画面静中有动，有声有色，仿佛能看到树叶在空中飘舞，还能听到姐弟俩的欢声笑语，引人入胜。
 
这是小宝宝的帽子，我戴上试试。

刚刚还在想象和弟弟一起玩的情景，这会儿又戴上弟弟的婴儿帽。小女孩暂时回到婴儿的状态，似乎在回味自己的婴儿时光。好希望自己也变成小宝宝，备受妈妈的关注和疼爱啊。
 
沙沙沙，
是风的声音吗？
啊，是小宝宝！

外面响起了声音，打断了小女孩的思绪。是风吹树叶的声音吗？不，是妈妈带着小宝宝回来了！马上要见到弟弟了，小女孩显然还没做好心理准备，仍然紧张、不安。
 
怎么办？

就像见一个从没见过面的朋友，小女孩又紧张，又激动。一句“怎么办”将她的不安直接表现出来。她钻入纸箱中，陷入沉思，她是想躲起来吗？还是勇敢地面对？这一刻，小姐姐的复杂心思真让人猜不透。
 
悄悄地，悄悄地……

面对弟弟，她是回避还是面对？她终于下定了决心，勇敢地去接受。为了不惊动弟弟，她伏在地上爬呀爬，动作尽可能地轻巧一些，悄悄地向弟弟靠近。这是一段异常艰难的路，她要克服内心的不安，要安慰自己，要尽可能地表现出小姐姐应该做的一切，但她没有退缩，一步步地向前爬着，缩小和弟弟的距离。如果我们当过哥哥或姐姐，就能深切地体会到她此时复杂的心情。接纳自己的新角色，接受自己不再是父母唯一的孩子的事实，接受一个比自己小、更需要父母呵护的同胞，我们也为她的勇敢和包容感到欣慰。
 
我的弟弟是个可爱的小宝宝。

绿色的背景中，露出新生儿白里透红的脸，婴儿的眼神是那么纯净，有着治愈的力量，似乎化解和小姐姐之前所有的疑虑、紧张和不安。在这一刻，她自然而然地接受了弟弟，觉得他 是那么可爱。眼前这可爱的小宝宝，就是她的弟弟；而她从此成了姐姐，有一位朝夕相处的同胞。这是幸福的一刻，也是和谐的一刻。新宝宝已经融入了家庭，而小姐姐也接受了自己角色的转变。从此以后，她不再孤单。 
 
画面上，小女孩推着婴儿车，看着弟弟。而弟弟戴着小帽子，躺在婴儿车里，身边躺着那只姐姐最喜欢的小熊。小女孩还是送出了自己最心爱的玩具，无私地和弟弟分享，让人备感欣慰。无私地分享，亲密地陪伴，我们相信，姐弟俩一定会度过更加快乐幸福的童年。这也是很多二胎家庭的父母希望看到的画面。
可以说，这本绘本的主题非常贴合当下的二胎政策。随着二胎时代的到来，曾经的独生子女成为一个历史名词。而随着许多家庭新宝宝的到来，关注大孩子的心理健康，协调两个孩子的关系甚至所有家庭成员的关系变得尤为重要。
这本书非常适合非独生子女家庭亲子共读，也适合给准备生二胎的家庭的大孩子读。虽然孩子是敏感脆弱的，但同时也是单纯善良的，面对家庭中的变化，他们也需要时间来慢慢接受。父母能做的就是一如既往地关爱大孩子，消除他的紧张和不安，让他相信，小宝宝的到来是一件值得高兴的事，他不但不会失去父母的爱，还会得到弟弟或妹妹的爱。他们可以一起吃饭，一起睡觉，一起玩游戏，随时随地交流，一起慢慢长大。相信在父母的努力下，孩子会愉快地接受自己的角色转变，接受家庭新的成员，让家庭的氛围更加欢乐和谐。
在给孩子读这本绘本时，我们可以和孩子分享他小时候的有趣的事，还可以和孩子一起设计给小宝宝的礼物，让孩子学会分享，学会表达爱。还可以和孩子一起做角色扮演，自己当姐姐，让孩子当弟弟或妹妹，和他一起做互动游戏。

 

@ 丛书: 岩崎千弘经典美绘本系列 媒体稿


内容简介  · · · · · ·
出生在下雪天的小小，就要过五岁生日了。在朋友的生日聚会上，她一心想着自己的生日，把朋友的生日蜡烛吹灭了。在大家的责怪声中，她生气地离开了。她什么都不想要，也不希望任何人来参加自己的生日聚会，可是，有一样东西她想要……摇曳的烛光、闪烁的星星和皑皑白雪，都寄托着孩子美好的生日愿望，也呈现了他们敏感、细腻而单纯的内心世界。

作者简介  · · · · · ·
〔日〕岩崎千弘

1918年出生于日本福井县。日本画家、绘本作家、《窗边的小豆豆》插图作者。她的绘本创作融合了西方水彩画和东方水墨画的画法，表现手法细腻动人、独具一格。1973年，绘本《鸟儿来的那一天》获意大利博洛尼亚国际童书展插画奖。1974年，绘本《战火中的孩子》获莱比锡国际书展铜奖。作品还获日本文部大臣奖、产经儿童出版文化奖、小学馆儿童文化奖等多项重要奖项。绘本代表作还有《下雨天一个人在家》《家里有了新宝宝》《小狗波奇来海边》《星星久儿》等。1974年病逝。 


我来说两句
短评  · · · · · ·  ( 全部 11 条 )
热门 / 最新 / 好友
0 有用 muselee  2017-11-21
岩崎千弘的画蕴含一种空灵美，梦幻色彩的运用让整个绘本呈现出一种温柔和宁静。寥寥数语，却总有那么几句能够让你想起自己的经历，提醒你这不单单是在读别人的故事。生日下雪，愿望实现，淡淡的欢喜。

0 有用 清和读书  2017-04-04
230

0 有用 Clammbon  2017-08-18
敏感细腻的小心思，又是小女孩常有的傲娇w，非常可爱

0 有用 Lilla My  2017-04-07
生日那天送给自己的~

0 有用 西苏木的小斑鸠  2017-02-07
小小去参加朋友的生日会，不小心吹灭了朋友的生日蜡烛，哎呀呀，真尴尬呀！怎么办呢？小小不知道如何处理，独自跑了出去。是生谁的气呢？第二天是小小的生日，天空下起了雪，就像她出生的那天一样。朋友们都来了。小小又开心起来了！小朋友的心思细腻，又变幻莫测，童年就是这样快乐和无忧无虑。岩崎千弘的图画极美，在这本书中体现得尤其好

@ 豆瓣

幸福，就是一觉醒来，美梦成真

八月的鸢尾 评论 生日那天下雪啦   2018-01-23 14:25:40
这篇书评可能有关键情节透露

孩子的幸福，其实很简单，也许一场大雪，就能让他欢呼雀跃。

在这个不下雪的冬天，大人孩子们尤其渴望一场大雪。谁不想踩着厚厚的雪，听咯吱咯吱的声音，留下一串长长的脚印呢？谁不想在雪地上堆雪人、打雪仗？没有雪，这些就只是想象。没有雪，我们就想看有雪的电影、电视剧，还有图画书。

20岁那年，韩剧《冬日恋歌》红遍大江南北，我也被男主角裴勇俊圈了粉。喜欢听张信哲演唱的主题曲《从开始到现在》，喜欢看剧中的男女主角在雪中漫步，有说有笑，甚至想以后去电视剧的拍摄地看一看。这么多年过去了，虐心的剧情忘得差不多了，只记得剧中那纷纷扬扬的大雪，好美好美。

多年以后，我已经成为一个6岁男孩的妈妈了，少女情怀已经不在。和很多妈妈一样，我们尽己所能给孩子最好的，我们从畅销育儿书里学习育儿观念，我们给孩子买好多好多的绘本，陪他们一起读，一起体会儿时没有绘本陪伴的幸福。

知道岩崎千弘，是因为《窗边的小豆豆》。这本由黑柳彻子根据自己儿时的真实经历创作的书，问世30多年来，被翻译成多国文字，感动了千千万万个读者。书中的插画，就是岩崎千弘画的。事实上，书是先有画才有故事的。

岩崎千弘不愧是了解孩子的画家，她一生创作了9300多幅画作，笔下的孩子有着各种各样的姿态，更有独特的表情和思想。她还能画出10个月大的孩子和1岁大的孩子的区别，可见其观察之细致。除了画家的身份，她还是一名优秀的绘本作家。

我读过她的《星星久儿》，也读过她获得博洛尼亚国际童书展插画奖的绘本《鸟儿来的那一天》，但我最喜欢的就是这本《生日那天下雪啦》。

封面上，女孩小小戴着红色的帽子和手套，站在飘飘扬扬的雪中，满眼欢喜的样子，一下子就打动了我。在生日的时候下雪，这个多么可遇不可求的事，小小却实现了自己的心愿，她真幸福。

其实，岩崎千弘也是在下雪天出生的。100年前的那个冬天，外面下着雪，身为女子学校教师的岩崎文江，生下了她的第一个孩子，给她取名叫知弘。她不会料到，若干年后，这个下雪天出生的女儿会成为著名画家。

优渥的家境、良好的教育，让岩崎千弘度过了幸福的童年和青春期，也为她的一生打上了闪亮的底色。即使后来她经历过战火纷飞的年代，经历生离死别，她的内心依然住着一个长不大的女孩。她想为孩子的幸福而创作，她渴望和平，希望全世界的孩子都能过上幸福的生活。

她在绘本《生日那天下雪啦》里，细腻地描绘了主人公小小期待生日的激动心情。在生日的前夜，她一遍遍地想象自己吹灭五根蜡烛的情景，那是一个孩子小小的心里对仪式感的重视。

而就在这天傍晚，她兴高采烈地去参加朋友的四岁生日聚会，却不欢而散——她太期待自己的生日了，竟然在恍惚中吹灭了朋友的蜡烛，“剥夺”了小寿星吹蜡烛的权利。

当画面由热闹的家庭生日聚会、跳动的明亮烛光切换到蜡烛被吹灭后的黑暗画面，小小的心情也像坐过山车一样，跌到了谷底。被大家责怪的她，羞愧难当，跑出朋友的家的时候，甚至还迁怒到跟过来的自家宠物狗波奇的身上，她是多么沮丧啊！

冬天的黄昏，天空被晚霞染得五彩斑斓，美得如诗如画。大地上，一排排彩色的小房子闪烁着橘黄色的灯光，是那么温暖。

可是，小小却独自在外面溜达。她那瘦小的背影，在空旷的平原和美丽的天空的衬托下，显得那么孤单，令人心疼。大面积暖色调的画面，既呈现了大自然的壮美，也反衬了孩子失落的心情。这种巨大的反差，给每个看到这幅画的人一种强烈的视觉冲击和心灵的震撼。

因为感觉孤单和寒冷，小小还是回家了。可是，面对妈妈亲切地询问，她却垂头丧气，无言以对。回到自己的房间，她赌气地对自己说：“我不喜欢过生日！我什么都不想要，也不希望任何人来！”她是多么地期待过生日啊，之所以这么说，是因为害怕自己失望吧。

夜深人静，她望着星空，许下了唯一的愿望，希望第二天的生日，天空飘起像她出生那天一样的雪。上天如果知道她心里的委屈，也一定会满足她的愿望吧。她的愿望终于实现了，一夜过后，外面下起了大雪，家家户户的屋顶上、树枝上，都是厚厚的积雪，这是上天给小小的生日礼物，给她的惊喜。

更让小小惊喜的是，妈妈送给她一顶红色的帽子和一双红色的手套作为生日礼物，小朋友们也都来陪她过生日，祝她生日快乐！雪地上，孩子们围在一起，笑啊跳啊，远处是深深浅浅的脚印，宠物狗波奇也加入到孩子的狂欢之中。

更令大家意外的是，作者还送上了一份签名礼物，祝小小生日快乐。这样的happy ending，让每个读故事的人由衷地感到温暖和幸福。

关于创作绘本，岩崎千弘曾这样说过，“经济飞速发展的代价，就是人们逐渐丧失了内心的充实感。我打算在自己的绘本当中，画出如今已失去的那些纯真美丽的东西。将它们送给孩子们，就是我活着的意义”。她做到了。她让孩子真切地从绘本中感受到被人关爱、被人祝福的幸福。

幸福是什么？是内心的那份满足和充实。当我们环抱着孩子，翻开绘本，用充满温情和节奏感的语言讲述故事，和孩子共度一段亲密的时光，孩子会感受到我们的爱，我们也会感受到为人父母的幸福。愿天下的父母和孩子都能幸福。 @ © 本文版权归作者  八月的鸢尾  所有，任何形式转载请联系作者。
