Windows (BibExcel|UCINET|SPSS|RefViz|TDA=Thomson Data Analysis)
Scopus

PD，LTP,PKC，NO。
ISI
CSI

17Oct27_EarlyLiteracyChinese@WoS = 您的检索: 主题: (early literacy chinese) 时间跨度: 1980-2017。 索引: SCI-EXPANDED, SSCI, A&HCI, CPCI-S, CPCI-SSH, ESCI, CCR-EXPANDED, IC。



APC 婴儿数据／恒河幼猴
==concept==
different temporal patterns 
时间分布模式
the development of the amygdala	脑杏仁体的发展
parental mind-mindedness	将心比心（心理对心理）
does prosody make the difference	音调规律会带来区别么
prosodic aspects	音调方面
a developmental psychopathology perspective	发展精神病理学
precursors, predictors and patterns 前身、预测因子和模式
significant cortisol reactivity	显著皮质醇反应
an epistemic operator 	情态算子
essentialist and normative accounts
measurement invariance conventions
peer victimization
inhibitory control
heterotypic continuity
testosterone reactivity
oral contraception
basal cortisol
limited movement repertoire
Still Face Paradigm(SFP)
the most social bids
inhibitory control trajectory
multisensory redundancy
cortical development with fNIRS
augmentative and alternative communication
International Classification of Functioning, Disability and Health(ICF)
ICF Children and Youth(ICF-CY)
irritability and fearfulness
Parental spatial input

==People==
Name	Alias	Affiliate	Photo
毕彦超	Yanchao Bi/Bi YC	认知神经科学与学习国家重点实验室@bnu	
李甦	Li S	CCRL@cas	
杨小冬		CCRL@cas	
王嵩		CCRL@cas	
倪爱萍		CCRL@cas	
张文芳		CCRL@cas	
刘洁含		CCRL@cas	
Catherine McBride		ELCC@CUHK	
Urs Maurer		@cuhk	
Cammie Mcbride		@cuhk	
Fred Morrison		@UMich	
Kevin Miller		@UMich	
Song Yan		Jacobs University Bremen, Germany	
Jan Lonnemann		German Institute for International Educational Research	
Li Yin		外国语言文学学院@Tsinghua University	
赵静	Jing Zhao 		认知与脑疾病研究中心CCBD@Hangzhou Normal University	

Fei Li		@Xinhua Hospital, Shanghai Jiao Tong University school of Medicine	
Pei Zhao 		@Hangzhou Normal University	
Xuchu Weng 		@Hangzhou Normal University	

==Institute==
Name	FullName	Chief	Site/RSS
CCRL	Centre for Child's Reading and Learning(儿童早期阅读与学习研究中心)	李甦@cas	http://ccrl.psych.ac.cn:8081/7
ARWA	Association for Reading and Writing in Asia	Akira UNO/Jeung-Ryeul CHO/Kevin CHUNG/Li-Yu HUNG/Taeko WYDELL	http://ww5.psy.cuhk.edu.hk/arwa/
SSSR	Society for the Scientific Study of Reading	Ludo Verhoeven/Lesly Wade-Woolley/Cammie McBride/Don Compton/Hugh Catts/Maggie Snowling/Pieter Reitsma/Joanna Williams/Dick Olson/Chuck Perfetti/Linea Ehri/Ralph Reynolds/	https://www.triplesr.org/
ELCC	Early Literacy for Chinese Children/读写香港	Catherine McBride@cuhk	http://www.chineseearlyliteracy.co.nr/
PathwaysLab	Pathways to Literacy Lab@M-LSA(College of Literature, Science, and the Arts)	Frederick J.Morrison/Pamela Davis-Kean/Jennie Grammer	https://sites.lsa.umich.edu/pathways-lab/
HBEL	Human Brain Electrophysiology Laboratory@M-LSA	Bill Gehring	http://www.gehringlab.org/
APA	American Psychology Association	http://www.apa.org/


==Journal==
Name	cover	Site/RSS
The Journal of Neuroscience/J. Neurosci	1	http://www.jneurosci.org/rss/current.xml
Child Development/李甦	1	http://onlinelibrary.wiley.com/rss/journal/10.1111/(ISSN)1467-8624
Developmental Science/李甦	1	http://onlinelibrary.wiley.com/rss/journal/10.1111/(ISSN)1467-7687
International Journal of Behavioral Development/李甦	1	https://us.sagepub.com/en-us/nam/journal/international-journal-behavioral-development
Journal of Experimental Child Psychology/J Exp Child Psychol./李甦 	1	https://www.journals.elsevier.com/journal-of-experimental-child-psychology/rss
Early Childhood Research Quarterly	1	http://www.journals.elsevier.com/early-childhood-research-quarterly/rss
Scientific Studies of Reading/SSSR	1	http://www.tandfonline.com/action/showFeed?type=etoc&feed=rss&jc=hssr20
Brain and Cognition/李甦	1	https://www.journals.elsevier.com/brain-and-cognition/rss
Psychophysiology／李甦	1	http://onlinelibrary.wiley.com/rss/journal/10.1111/(ISSN)1469-8986
Reading and Writing/李甦／Catherine McBride	1	https://link.springer.com/search.rss?facet-content-type=Article&facet-journal-id=11145&channel-name=Reading+and+Writing
Journal of Research in Reading/Catherine McBride	1	http://onlinelibrary.wiley.com/rss/journal/10.1111/(ISSN)1467-9817
Frontiers in Psychology/Front. Psychol.	1	https://www.frontiersin.org/journals/psychology/rss
Developmental Psychology／Catherine McBride	1	http://content.apa.org/journals/dev.rss
Journal of Educational Psychology	1	http://content.apa.org/journals/edu.rss
Developmental Cognitive Neuroscience	1	https://www.journals.elsevier.com/developmental-cognitive-neuroscience/rss
Journal of Cognitive Neuroscience/JoCN	1	http://www.mitpressjournals.org/action/showFeed?jc=jocn&type=etoc&feed=rss
Neuropsychologia	1	https://www.journals.elsevier.com/neuropsychologia/rss
Neuroscience Bulletin	1	https://link.springer.com/search.rss?facet-content-type=Article&facet-journal-id=12264&channel-name=Neuroscience+Bulletin


PloS ONE/李甦		http://journals.plos.org/plosone/
心理学报	李甦
心理科学	李甦
心理发展与教育	李甦




Evans, Mary Ann, Karen Williamson, and Tiffany Pursoo. “Preschoolers’ Attention to Print during Shared Book Reading.” Scientific Studies of Reading 12.1 (2008): 106–129. Print.
学龄前儿童在分享阅读时的文字注意

摘要：76例被试，3-5岁，两本故事书（文字里有明显单词，左页右页分别是图画和文字）。50%的被试在分享阅读时，由阅读者指读单词。阅读后，要求被试从干扰项中识别出插画中的元素和特殊格式的文本。对全程录像进行编码，标记儿童注视插画页／文字页的时间。结果表明，指读情形与未指读情形，儿童注视文字页的时间在指读时要比未指读时高2个百分点，但这个指标均与年龄成正比。控制了接受性词汇=receptive vocabulary、视觉记忆=visual memory、以及相关成熟度指标之后，拼写萌发=emergent orthography、字母-单词识别=letter-word identification这两个变量可以预测注视文字的时间和文本元素的识别。
讨论：
小结：首先，本研究验证了(de Jong & Bus, 2002; Evans & Saint-Aubin, 2005; Justice et al., 2005; Yaden et al., 1993)等历史研究，即，分享阅读中的儿童注意插画远远多于注意文字。即便5岁儿童已经认识了字母表中的很多字母，已经了解到单词中的字母会有序排列，已经知道只有单词首字母会大写，他们在图画书阅读中也倾向于看图并聆听，而不是探究文字本体。这一发现解释了(Evans et al., 2000; Frijters et al., 2000; Levy et al., 2006; Sénéchal et al., 1998; van Kleeck, 1998)等历史研究的发现，即，家庭图画书分享阅读与儿童文字技能发展并不存在直接相关或只存在微弱相关。目前尚不清楚儿童对日常环境中的文字注意是否必需于儿童学习、记忆其视觉形式。然而在标准情形下，儿童注视文字页的时长仅为6秒。因此，如果分享阅读有意加强儿童的文字能力和拼写知识，则本研究认为，在分享阅读中，父母应该选择哪些有助于增强文字注意的图书、有助于同时讨论文字的图书，譬如字母书，父母还应该采用特定阅读行为以加强儿童对文字的注意。
其次，本研究认为，分享阅读中的指读是一种可以提高儿童注意文字机会的育儿行为。虽然本研究没有证实指读可能有助于提高儿童的文本知识，也没有证明指读可能有助于增加儿童自主阅读时的指读行为，但是，本研究确实表明，指读提高了儿童注视文本页的时间，也影响到4岁儿童的文字回忆能力。根据(Ehri & Sweet, 1991; Uhry, 1999)等研究，这个结果可以有效帮助儿童对应文字与文字的反应，这尤其适应于那些初步了解音素=phoneme的儿童。
最后，应该指出，3-5岁儿童群体在分享阅读中的首要目标应该并不是强化文字知识，而是在于发展认知或纯属娱乐。诸如(Aram & Levin, 2004)之类的研究指出，分享阅读之外的活动，特别是成人参与的读写活动实际上也能增强儿童的文字知识。


Mary Ann Evans, Jean Saint-Aubin, and Nadine Landry. “Letter Names and Alphabet Book Reading by Senior Kindergarteners: An Eye Movement Study.” Child development 80.6 (2009): 1824–1841. Print. 资深幼教的字母书阅读与字母名：一项眼动研究。

摘要：20例5岁被试儿童，1本字母书，眼动试验，考察了字母=letter、单词=word、插画=picture等的注视方式，考察了文字注意=attention to print与字母认知=alphabetic knowledge之间的关系。儿童的文字注意＝attended to the print很少；儿童首次稳定注视文字=first fixate print所需的时间长于儿童首次稳定注视插画；儿童对于分离呈现的字母=presented with letters in isolation 指认得较少。控制了接受性词汇=receptive vocabulary之后，回归分析表明，知道更多字母的儿童更快地注视到每一页的特征字母=featured letter，同时会花更多时间注视特征字母＝featured letter、单词及单词首字母＝its first letter。结论，字母书＋字母知识可以促进儿童进入单词识别的部分字母状态＝the partial alphabetic stage of word recognition。
局限性：首先，本研究中的儿童被要求给成人读书，而5岁龄儿童一般会更多由成人给其读书或和成人共读图书。不过，(Levy et al., 2006)等研究已经发现儿童经常可以自行读书（含字母书）。因此，不管是成人给儿童读书，还是儿童给成人读书或儿童自行读书，这两种角度都应该加以研究以考察字母书对于儿童读写能力发展=literacy development的贡献。其次，本研究所用的测试图书不足以代表所有的字母书，后续研究可以找两类典型字母书，比较眼动结果并根据结果建议字母书的创作。最后，本实验只记录了首次看书时的眼动，得到的结果当然有意义，只是考虑到字母书被重复阅读的概率很大，其眼动行为的变化也许更有趣。
主要发现/结论：本研究再次证实，儿童注意插画甚于注意文字。即便是如此文字显著=print-salient的字母书，文字也不是儿童的主要注意对象。本研究的新发现是，相比于此前的眼动研究（RoyCharland et al. ， 2007) ，特定的实验用字母书更能促进儿童去注意文字。本研究的另一项发现是，5岁儿童对字母书的文字注意可能部分相关于其固有的字母认知。也就是说，字母认知较多的儿童，虽然还不会阅读，但简单的字母书对他们代表了一种看似可征服的挑战，儿童更像习惯意义上的读书，而且在自行读书时他们更有可能增加、融汇其字母知识。（在中文世界里，同音近形字可能会有类似通达效应，譬如，化、花、华。）而对于字母认知较少的儿童，凸显的字母也很可能无法获得注意，此时的字母书和那些儿童从插画中寻找熟识事物场景的普通图画书并无二致。也就是说，要想让字母书发挥使得儿童注意文字的作用，父母家长应该在读书之前在找机会让儿童见识字母形态、字母发音，这样儿童的自主阅读字母书才会有巩固、融汇字母知识的效果，否则儿童的自主阅读并不是一个学习阅读的过程。


Young second language learners’ visual attention to illustrations in storybooks。学习第二语言的幼儿对于图画书中插画的注意。（Marian J。 A。 J。 Verhallen， Adriana G。 Bus）

摘要：实证研究，测试不识字的学习者＝preliterate learner如何利用图画书插画来理解故事。23例被试，均为5岁低社会经济背景儿童，第二语言为荷兰语。数字化的图画书，阅读4次。5本书，随机分配至儿童，读书时测眼动。目标：试验眼动-文字匹配情况。方法：对儿童的注视时长和频率进行记分，记分的视觉元素是故事文本对应的插画元素；同时记分人物对象和非人物对象。结果：眼动注视符合预期；插画注视存在自治模式=inspection of illustrations followed an autonomous pattern。讨论：视觉行为的时长和频率如何有助于词汇发展及故事理解。。讨论：目前很少有研究报告不识字的幼儿=young preliterate L2 children如何处理图画书中的插画；本研究利用眼动技术研究了儿童在听故事时如何看待插画。结果一致发现，文本给出了儿童眼动的边界；注视时长、频率都更倾向于界定区域内，即，文本对应的视觉元素区。对于一个样本《Bear and Piglet》的注视频率对于界定区内外表现无差异，但注视时长存在上述同质差异。注视时长的绩点为43%。 （Paivio， 1986; Sadoski and Paivio， 1994） 认为，文本的具象会让儿童更容易记忆、保持故事的语言； （Guttman et al。， 1977） 认为还包括故事的含义。还发现一大现象是，儿童更倾向于常见于童书的人物角色，这可以是真人角色也可以是人格化角色。（Buswell， 1935; Fletcher-Watson et al。， 2007; van der Geest et al。， 2002; Yarbus， 1967） 发现，儿童的这种偏好多次佐证于无文字的静态图片，同时也呈现于口述文字的图画书共读。 这种偏好可能是儿童视觉处理自治性的结果。 （Gergely and Csibra， 2003） 提出，儿童出现这种偏好的原因是，这些角色的行动反应是儿童理解故事事件的主要来源。这种观点的支撑解释还有，面孔比其他人体更能说明角色的情绪。另一方面，儿童偏好人物角色是因为它们是故事的主人公，而不仅仅是它们身上的人格特征。这种争论有待进一步研究。。随着儿童对故事的熟悉（3次阅读后），眼动模式有所变化，即不再倾向于视觉细节之间的跳动。眼动次数下降，注视时长增加，这意味着更多的信息处理时间。本文假设认为，多次阅读之后，儿童已经对插画建立起更多的言语及非言语链接 （Sadoski and Paivio， 2004），而这增加了处理时间。。儿童对文本并未强调的某些视觉对象保持了稳定的注视，但对于其他文本并未强调之视觉对象的注视会随着重复次数的增加而下降。这一观察结果不支持 （ Cooper， 1974）的理论，即，非不可理解之文本或非插画无关之文本可以指导儿童的注意；相反，这一结果更支持 （Sipe， 1998） 的摆动模型=oscillation model，即，儿童的注视不仅相关于文本，而且相关于插画的好玩细节。。局限性、实践意义、未来方向。套话1＝所采用的方法导致了图画书阅读的差异性，从而造成了研究结论只能作有限的一般化推广。人们会反对认为，本研究以屏幕呈现图画书，因此研究结论很难应用于图画书阅读。但，图文背景、处理原理的一致性又保证了结果会适用于图画书阅读。。套话2＝眼动系统的局限性。一是0。5厘米的测量精度 （Tobii Technology， 2006）；二是 （Itti， Rees and Tsotsos ， 2005） 提出的隐性注意＝covert attention，即眼动仪无法测量到的眼睛旁观。。未来方向1＝目前的被试是以荷兰语为第二学习语言的儿童 ＝ L2 children learning Dutch。有必要对比荷兰语儿童的眼动模式，因为后者很少有故事理解问题，而无需借助插画作为相关信息源。。未来方向2=研究中存在的其他变量，譬如图画书阅读中的成人支撑如何影响着儿童对插画的注意。。实践意义1：教师和政策制定者需要了解哪些方法能强化图画书阅读效应，本研究为此支持的假设是，语言是L2儿童构造故事意义的唯一来源 （Rowe， 1994） 。对于无法理解故事的儿童来说，具象那些文本相关的视觉元素是一种良性刺激，或有利于故事的理解 （Guttman et al。， 1977），或有利于语言的获得 （Paivio， 1986; Sadoski and Paivio， 1994）。本研究的数据表明，自治性的视觉信息处理也受控制于理解故事角色行动反应的意图。。可能的方向：定性访谈儿童，也许能了解L2幼儿注视插画其他细节的原因。眼动数据配合思维表达＝thinking-aloud protocol，也许能进一步澄清插画的作用。 。 。

Picture book reading with young children: A conceptual framework。0-3岁低幼儿童的图画书阅读：一种概念框架。（Kathryn L。 Fletcher， Elaine Reese， 2005）

摘要：综述0-3岁低幼儿童的图画书阅读研究。本文将综述相关横向研究、纵向研究及干预研究，描述亲子双方在图画书阅读过程中的行为变化。本文还将论述亲子图画书阅读的其他影响因素，譬如父母亲的社会经济状况、孩子的书籍兴趣度、亲子依恋状态等，这些因素会影响到阅读频率和／或阅读质量，并进而影响阅读对于儿童语言发展的效应。本文提出了一个概念框架，在此框架内强调了现有阅读研究的差异性，展望了将来的低幼儿童阅读研究。
早期阅读失败的儿童会在学业中存在严重的留级／特殊教育风险 （McGill-Franzen， 1993; Slavin， 1994）。。减少入学时读写素养／知识／技能不足的儿童数量，这是预防阅读困难的首要步骤（The National Research Council， CE Snow， MS Burns， P Griffin， 1998） 。。人们提倡图画书阅读，认为这是发展学前期儿童语言及读写技能的重要活动之一（Adams， 1990; Bus， van IJzendoorn， & Pellegrini， 1995; Dunning， Mason， & Stewart， 1994; Lonigan， 1994; Sulzby & Teale， 1987; Teale & Sulzby， 1986; Wells， 1985）。。实验证明，家庭图画书阅读关联着儿童的语言发展（DeBaryshe， 1993; Ninio， 1983; Ninio & Bruner， 1978; Payne， Whitehurst， & Angell， 1994; Snow & Goldfield， 1982， 1983），关联着儿童的文字意识＝print concepts （Snow & Ninio， 1986），关联着儿童的阅读萌芽＝emergent readings （Sulzby & Teale， 1987）。。纵向研究指出，图画书阅读经验可以强化具体的语言技能和读写萌芽技能＝emergent literacy skills（Senechal & LeFevre， 2002; Storch & Whitehurst， 2001; Whitehurst & Lonigan， 1998）。。待阅综述图书章节（Emergent literacy: Research bases @ What Reading Research Tells Us About Children With Diverse Learning Needs），关于读写萌芽＝emergent literacy的27项研究（Gunn， Simmons， and Kameenui， 1998），但只有1项研究涉及到0-3岁低幼儿童（Crain-Thoreson & Dale， 1992）。。待阅综述，图画书阅读对学前期儿童语言／读写发展的效应 （Bus et al。， 1995 = Mothers reading to their 3-year-olds: The role of mother–child attachment security in becoming literate。; Scarborough & Dobrich， 1994 = On the efficacy of reading to preschoolers。）。。综述，课堂情景下的学前期儿童阅读（Karweit & Wasik， 1996）。。仅有一项研究考察了保育情境=childcare settings下的婴幼儿阅读频率和阅读程序（Honig & Shin， 2001）。。虽然该领域的研究刚刚起步，但已经开始对幼儿及其看护者实施了基于社区的读写素养计划（Cronan， Cruz， Arriaga， & Sarkin， 1996; Cronan， Walen， & Cruz， 1994; Huebner， 2000）和某些干预模型，譬如 Reach Out and Read （ROR） 以及 Early Head Start 。。还有文献讨论的是一些未经实验证实的婴幼儿阅读建议（Kupetz & Green， 1997; McMahon， 1996; Miller， 1998）。。有文献，包括本文，旨在探讨图画书阅读经验是否以及如何影响0-3岁婴幼儿的语言发展（Ninio， 1983; Ninio & Bruner， 1978; Snow & Goldfield， 1983; Sulzby & Teale， 1987）。。已经亲子阅读报告表明，0－12月龄的婴儿存在经常性的阅读实践，至少在某些文化或某些社会经济阶层中如此（DeBaryshe， 1993; Huebner， 2000; Karrass， VanDeventer， & Braungart-Rieker， 2003; Lonigan， 1994; Payne et al。， 1994）。。图画书阅读的起步早晚正相关于儿童的语言发展（DeBaryshe， 1993; Payne et al。， 1994）。。待阅：本综述发现，婴幼儿阅读与其语言发展之间存在相关性，这并不意外，因为有研究表明父母亲在亲子共读期间会经常就图画进行指认、评说和询问（Bus， Belsky， van IJzendoorn， & Crnic， 1997; Bus & van IJzendoorn， 1988; DeLoache & DeMendoza， 1987; Martin， 1998; Ninio， 1983; Ninio & Bruner， 1978; Senechal， Cornell， & Broda， 1995; Snow & Goldfield， 1982， 1983; Sul- zby & Teale， 1987）。 。实验表明，图画书阅读中的这种指认直接相关于儿童的词汇学习——大多数15-18月龄的婴儿即使只读了一次，也会学到新词，并且能在真实语境中活用这个词（Ganea， 2003）。。儿童在快速语言学习期（8-36月龄）的图画书阅读会增加儿童的词汇接触面，同时会使儿童更多接触日常对话中很少用到的新词汇、新概念（DeTemple & Snow， 2003）。图画书除了提供不熟悉参照物的图片＝pictures of unfamiliar referents，共读双方还会偏离画面，谈到图文中没有直接表述的概念，这些解构上下文的语言＝decontextualized language 对读写素养很重要（DeTemple & Snow， 2003; Reese， 1995; Snow， 1983）；最终，极早期图画书阅读的语言优势会转变成学前期的读写优势。。图画书阅读情景相对于自由游戏情景而言，成人对前者会表现出更复杂的谈话。在图画书阅读中，年幼儿童的父母会频繁指认图画中的物体（Namy， Acredolo， & Goodwin， 2000; Ni- nio & Bruner， 1978）。对于其它非英语的语种，也有这样的发现（Poulin-Dubois， Graham， & Sippola， 1995）。此外，图画书阅读情景与其它情景（如游戏时、就餐时）相比，前者的父母言语方式＝parental speech measures，譬如平均语言长度＝mean length of utterance、对子女言语的响应度＝responsive replies to child utterances、抽象概念＝abstraction，等都更高（Crain-Thoreson， Dahlin， & Powell， 2001; Hoff-Ginsberg， 1991; Lewis & Gregory， 1987; Sorsby & Martlew， 1991）。图画书阅读可能是特别的亲子支持＝particularly supportive of parental efforts，旨在引导子女的注意和参与。。维果斯基（Vygotsky， 1978）指出，社会交往=social interaction，特别是社会交往中的语言，对于儿童的认知发展至关重要。图画书阅读是儿童学习新词汇的绝佳环境，其原因在于：学习者的关注点完全在故事上；就像在自由游戏情景一样，儿童不需要从当前活动中抽离出新词汇。我们认为，成人要想敏感地估计儿童个体的语言学习潜力，有一种方式就是早期／频繁的图画书阅读。。一方面，对于低幼儿童来说，所有图画书都超出其独立阅读范畴，甚至翻页、定睛之类的事都要大人辅助。另一方面，有些图画书又会低于或位于儿童的阅读水平，会无助于儿童的学习。=> 书的潜在收益取决于两点，一是其内在质量，另一则在于此前的接触次数。。在图画书阅读活动中，存在3个分量，即成人、孩子和书本身 （Martinez & Roser， 1985; van Kleeck， 2003）。这3个分量彼此影响，共同建立了社会性交互=social interaction （Pel- legrini & Galda， 2003）。这3个分量的性质会影响到彼此的匹配性，并进而影响其交互的整体质量 （Pellegrini & Galda， 2003; Reese et al。， 2003; van Kleeck， 2003）。不论是对于低幼儿童，还是对于学龄前儿童，我们对这3个分量的交互方式以及其在时间纬度上的变化都是很不完备的（Pellegrini & Galda， 2003; van Kleeck， 2003; Yaden， 2003）。。纵观现有文献，在此讨论与这3个不同阅读活动分量所涉及到的几个主要问题：（a）0-3岁图画书阅读中所用的亲子行为如何？（b） 图画书阅读中的亲子行为能否预测儿童的语言发展？ （c） 亲子双方的哪些性质会影响图画书阅读的质量？（d） 亲子关系的质量（即依恋安全性）是否影响图画书阅读的质量？ （e） 图画书的哪些性质会改变图画书阅读的质量？。此综述检索的数据有 PSYCINFO 、 ERIC 以及 MEDLINE 的儿科文献。检索入选标准如下： （a） 研究中的所有或至少部分儿童小于3岁，也就是说，研究中至少有一组儿童的平均年龄不足36月龄； （b） 阅读活动中有一位成人为专门“读书人”（父亲、母亲、合法监护人或主试本人），有一位儿童参与一对一的童书阅读； （c） 研究中的儿童没有疾病或确诊残疾，属于正常发展儿童； （d） 诸如亲护人／儿童行为之类的研究结果在量度时基于可靠的观察编码策略＝observational coding scheme，并测量了儿童的并发、继发语言水平＝concurrent or subsequent language measures； （d） 研究结果已发表于同侪评审期刊、ERIC文档或编著图书章节。。父母与早期阅读。父母的行为：关于低幼儿童图画书阅读的发展性研究的两种常用设计，一是横向研究，在有限时间跨度内，对不同幼儿在某本／多本图画书的阅读互动过程观察亲子双方=dyads的行为（DeLoache & DeMendoza， 1987; Goodsitt， Raitan， & Perlmutter， 1988; Martin， 1998; Murphy， 1978; Senechal， Cornell et al。， 1995），二是纵向研究，在较长时间跨度内，观察某对／多对亲子的行为（e。g。， Ninio & Bruner， 1978; Snow & Goldfield， 1982， 1983; Sulzby & Teale， 1987; van Kleeck， Alexander， Vigil， & Templeton， 1996; Wheeler， 1983）。一般研究结果是：对18月龄以下的幼儿，父母通常会偏离文本（Martin， 1998）、运用注意俘获策略（DeLoache & DeMendoza， 1987; Martin， 1998; Senechal， Cornell et al。， 1995; van Kleeck et al。， 1996）、指认插图（e。g。， Murphy， 1978）、标注插画（DeLoache & DeMendoza， 1987; Martin， 1998; Murphy， 1978; Ninio， 1983; Senechal， Cornell et al。， 1995; van Kleeck et al。， 1996; Wheeler， 1983）；对于18月龄以上的幼儿则相反，父母更常提问，更经常地泛谈图文＝had extended conversations about pictures and stories（Goodsitt et al。， 1988; Martin， 1998; Murphy， 1978; Senechal， Cornell et al。， 1995; Snow & Goldfield， 1982， 1983; Wheeler， 1983）。母亲对此的解释是，自己的阅读行为主要是基于自身对孩子语言／认知能力的了解情况（DeLoache & DeMendoza， 1987; Martin， 1998; Martin & Reutzel， 1999）。本综述的结论同1985年Moerk的待阅综述文章=Picture book reading by mothers and young children and its impact upon language development，该文章同样认为18月龄之前的图画书阅读活动更像是亲子双方的指认活动＝labeling activity；但随着孩子语言能力的提高，图画书阅读活动就变成了父母主导的测试-答馈活动＝testing and feedback。Morek认为，幼儿在18月龄左右至3岁期间，会非常主动地运用图画书及相关口头信息，借此熟悉新的指认物=new referents并扩展词汇储备=vocabulary repertoire。即，3岁以下的亲子阅读行为关注于词汇及对话的学习，而对于入园幼儿的阅读研究表明，父母会更少发起对话，更多阅读文本本身（e。g。， Bus & van IJzendoorn， 1988; DeTemple， 2001; Goodsitt et al。， 1988）。本综述认为，以上研究的方法虽然多样，但样本人口多样性不足，仅限于白人中产以上阶级，这导致相似的亲子阅读行为编码，因此要担心结果是否可以延伸至其它文化群体（see Anderson-Yockel & Haynes， 1994）。一般假定，父母会根据孩子语言能力的提高而改变阅读策略（e。g。， Bus & van IJzendoorn， 1997; DeLoache & DeMendoza， 1987; Martin， 1998; Senechal， Cornell et al。， 1995），但这一假设采用了间接性依据，即假定不同年龄组之间的语言能力不同。尽管有证据表明亲护行为与儿童语言能力之间有并发相关性=concurrent correlations between maternal behaviors and children's language skill （e。g。， Burch， 2001），但仍缺少具体相关性数据。尚未有研究考察哪些发展中的儿童语言能力（如构词法＝lexical、造句法＝syntactic、语用学＝pragmatic）会影响亲子阅读策略。。父母行为与语言发展＝Parental behavior and language development：父母行为在共读期间的质量变化会促进语言发展，尤其是表达性语言=expressive language的发展。培训父母进行重复、Wh提问、扩展等行为会导致儿童语言学习的提高（Whitehurst et al。， 1988）。但仍不清楚对话式阅读的哪些方面导致这种提高（Zevenbergen & Whitehurst， 2003）。语言学习的提高会有两个因素，一是改变了共读技术的父母，另一是孩子本身语言能力的提高（e。g。， Bus & van IJzendoorn， 1997; DeLoache & DeMendoza， 1987; Martin， 1998; Senechal， Cornell et al。， 1995）。尚无数据表明受对话式共读训练的父母是否会因孩子在长时间跨度中的语言能力变化而改变自己的共读策略（e。g。， Arnold et al。， 1994）。。父母的特征＝Parent characteristics。较少研究关注哪些会影响阅读质量的父母特征，即便有也只考察了很少变量。显然，父母阅读态度和信念（DeBaryshe， 1992）、家庭规模（van Kleeck & Beckley-McCall， 2002）和育儿风格应置于研究中。现有研究不是发展性的，其数据横跨不同年龄的幼儿——基于儿童年龄对于亲护阅读行为的强效应，不同SES群体对于婴儿阅读的结论无法稳定立足。Moreover， given the different rates of reported reading in low and middle-income samples （Adams， 1990; Heath， 1983; Teale， 1986）等研究报告了中低收入样本的阅读频率不同，于是亲护阅读实践的差异只是反映了不同样本组之间的读书经验差异。（ Anderson-Yockel and Haynes， 1994）的研究表明阅读行为频率、每周读书数目等变量未必有统计相关性。（Hammer ， 2001） 的研究支持了中等收入非裔美国人家庭的读书频率高于低等收入非裔美国人家庭。（ Bus and van IJzendoorn ， 1995） 的研究表明SES、阅读频率之间的关系更为困扰。这些额外因素如儿童的语言能力、阅读交互的频繁度等（Vernon-Feagans， Hammer， Miccio， & Manlove， 2001）。亲护特征对于图画书阅读质量的强结论必需考虑阅读频率等变量。。父母的行为和择书＝Parental behaviors and book choice。 （Sulzby & Teale， 1987）的研究表明，婴儿更多阅读字母书＝Alphabet books、数数书＝counting books和标认书＝labeling books。 （van Kleeck & Beckley-McCall， 2002）表明，父母为幼儿选择的书要负责于比婴儿选择的书， （van Kleeck et al。， 1996）表明，父母为婴儿最常选择图画书。 （Pellegrini & Galda， 2003; Sulzby & Teale， 1987; van Kleeck， 2003）等表明，很少研究会考察哪些文本特征会影响到亲子共读质量。（Potter & Haynes， 2000）表明，2岁婴儿的母亲对于说明性图书=expository book更多使用问题、指认和积极反馈，对于叙述性图书=narrative book则更多采用叙述，类似结论可见 （ Pellegrini， Perimutter， Galda， and Brody ， 1990）。（van Kleeck， 2003）认为，针对婴幼儿的阅读研究没有很好地记录图书复杂程度这一变量，譬如无文本的简单亮图->单字的简单图->有短故事的多幅图。。 In a sample of low-in- come and middle-income mothers and their toddlers， （ Peralta de Mendoza ， 1995）研究表明，对于简单图书=单页单幅图 vs。 复杂图书=单页多幅图的阅读来说，不同SES样本组的亲护行为没有差异，但儿童的参与程度存在差异；（ Senechal， Cornell et al。 ， 1995）是类似的研究。待阅，van Kleeck， A。， & Vander Woude， J。 （2003）。 Book sharing with preschoolers with language delays。 In A。 van Kleeck， S。 A。 Stahl， & E。 B。 Bauer （Eds。）， On reading books to children: Parents and teachers （pp。 58–92）。 Mahwah， NJ: Erlbaum。 。儿童与早期阅读。儿童的行为＝Children's behaviors。 （van Kleeck， 2003）认为，父母行为的研究数据很多，但很少有研究会考察儿童对于阅读互动的贡献。有一些发展性研究考察了儿童在阅读中的行为，如指认＝pointing （Murphy， 1978）、发声＝vocalizations （Murphy， 1978; Senechal， Cornell et al。， 1995）、说话＝verbalizations （DeLoache & DeMendoza， 1987; Wheeler， 1983）、注意＝attention （Senechal， Cornell et al。， 1995），结论是图画书阅读中的这些行为会随着年龄而增长。横向研究凸显了儿童在前3年的飞速变化，而 （ Ninio & Bruner， 1978; Snow & Goldfield， 1983）表明，纵向研究揭示了更稳定的阅读程序；这种稳定性可能是重复阅读同一本书的结果（e。g。， Snow & Goldfield， 1982， 1983），也可能是语言能力变化有限＝the limited change in linguistic skills 的结果 （e。g。， Ninio & Bruner， 1978; van Kleeck et al。， 1996），或者是儿童个体风格＝individual children‘s styles 的结果（e。g。， Snow & Goldfield， 1982， 1983）。。儿童的属性＝Child characteristics。（Senechal， Cornell et al。， 1995） 指出，发声能力更高的婴儿会被父母问更多的问题并提供更多的反馈，也就是说，儿童的响应程度对于图画书阅读质量很重要。（Bus et al。， 1997） 指出，忽视婴儿响应的父母在阅读质量得分上低于那些响应婴儿参与愿望的父母。（Morrow， 1988; Reese & Cox， 1999）认为要研究婴儿语言能力与行为之间的关系；（Morrow， 1988）发现，语言得分低的4岁儿童会因阅读同一本书（而不是阅读不同的书）而提高其提问谈论水平；（Reese & Cox， 1999）发现，语言得分高的4岁儿童会因表演型阅读风格（而不是叙述型阅读风格）而学到更多词汇，语言得分低的儿童则刚好相反。（van Kleeck & Vander Woude， 2003）又发现，语言发展滞后儿童的父母更倾向于在阅读中运用对谈风格。（Karrass et al。， 2003; Ortiz， Stowe， & Arnold， 2001; Senechal， Cornell et al。， 1995）认为，作为与早期语言发展紧密相关的因素，儿童个体间的注意／兴趣差异也会影响图画书阅读质量。（DeLoache & DeMendoza， 1987; Laakso et al。， 1999; Moerk， 1985; Murphy， 1978; Snow & Goldfield， 1983）已经表明，阅读活动会促进儿童的注意维持能力，后者有关联语言发展之意 （Karrass et al。， 2003; Tomasello & Farrar， 1986; Tomasello & Todd， 1983）。（Baldwin， 1995; Claussen， Mundy， Mallik， & Willoughby， 2002; Karass， Braungart-Rieker， Mullins， & Lefever， 2002; Mundy & Gomes， 1998; Mundy & Willoughby， 1998; Ulvand & Smith， 1996）已经证明，在游戏交互=play interaction中，个体的联合注意能力=respond to and/or initiate joint attention相关于其语言发展。。（Crain-Thoreson & Dale， 1992; Ortiz et al。， 2001; Senechal， Cornell et al。， 1995）认为阅读交互也有这种量度可能。（Senechal， Cornell et al。， 1995）从发展的观点指出，儿童对书本的注意在0-3岁会提高。（Baker， Scher， & Mackler， 1997; Lonigan， 1994; Scarborough & Dobrich， 1994）认为，儿童对读写能力的兴趣差异可能会影响图画书阅读质量，不过这方面的研究并不多（Lyytenin， Laakso， & Poikkeus， 1998; Ortiz et al。， 2001; Scarborough， Dob- rich， & Hager， 1991）。（Ortiz et al。， 2001）发现，接受阅读干预训练的父母更可能发生孩子的自主阅读。（Ortiz et al。， 2001）同时奇怪地发现，孩子对书本的兴趣不相关于父母的阅读行为，同样的发现可见（Crain-Thoreson & Dale， 1992; Laakso et al。， 1999）。（Bus， 2001a， 2001b; Bus et al。， 1997; Bus & van IJzendoorn， 1988， 1992， 1997; Frosch et al。， 2001）指出，儿童的依恋安全程度相关于亲子共读质量。亲子敏感性＝Maternal sensitivity相关于两个因素，其一是儿童的安全依恋（Ainsworth， Blehar， Waters， & Wall， 1978; de Wolff & van IJzendoorn， 1997），其二的高质量阅读互动＝higher-quality reading interactions。（Bus and van IJzendoorn， 1988， 1992）发现，儿童的安全依恋相关于读书频率、读书风格；安全依恋的儿童相关于注意度、响应度的提高。。结论＝Conclusions。（Scarborough & Dobrich， 1994）已经指出，儿童对阅读的贡献很重要，但还是极大忽视了婴儿的语言、注意、读写兴趣等对图画书阅读质量对效应。 （Ortiz et al。， 2001; Scarborough et al。， 1991）认为，除了注意之外，还应考察其他婴儿兴趣的度量，譬如阅读发起、独自看书和阅读时长等。未来研究方向之一，阅读期间的注意与兴趣是否代表着两个独立构造？（Bus & van IJzendoorn， 1988， 1997）证明了婴儿的依恋安全性正相关于阅读期间的注意、响应等。 （Bus， 2003; Bus et al。， 1997）认为，依恋安全性能提高阅读质量，进而导致频繁阅读。（Bus， 2001a， 2001b）提出假设，儿童的阅读经验会形成内部工作模型＝internal working model，这些或积极或消极的记忆会影响后续阅读互动的可能走向。然而，（Bus and van IJzendoorn， 1995） 未能找到既安全依恋且不频繁阅读的亲子样本，因此应担心其研究中的依恋安全极可能混淆于阅读频率。（van Kleeck & Beckley-McCall， 2002） 指出，家庭长幼之序会影响阅读质量。（DeLoache & DeMendoza， 1987; Frosch et al。， 2001; Goodsitt et al。， 1988） 虽然在数据分析中考虑了性别差异，但样本大小不足以觉察出区别。（Ortiz et al。， 2001）发现，女婴比男婴更感兴趣于阅读。（ Campbell & Eaton， 1999; Huttenlocher， Haight， Bryk， Seltzer， & Lyons， 1991） 已经指出男女之间存在语言及活动水平间的差异，故可假定性别差异会影响阅读质量。（Frosch et al。， 2001）又提出儿童的性格会影响阅读质量。（Karass et al。， 2002）仅仅测量了亲护人对注意的鼓励相关于男婴的语言发展。再次提醒，所有这些儿童性质（兴趣、注意、性别、性格及长幼有序）既会影响阅读频率，也会影响阅读质量。。儿童的性质、行为和语言发展＝ChildrenÕs characteristics， behavior， and language development。（van Kleeck， 2003）认为，婴儿在阅读期间的性质和行为也会影响阅读的发展性成效。（e。g。， Masur， 1981）认为，在游戏或看护情境下，婴儿的指认行为带来亲护人员的指认行为并最终预测婴儿词汇能力。 （Lyytenin et al。， 1998）称，父母对24月龄孩子报告的书本兴趣与词汇能力呈现相关。（Valdez-Menchaca & Whitehurst， 1992）发现，接受对话式阅读干预训练的父母报告更会提高婴儿的参与度和语言能力。但是请注意，研究中的控制组还有其他阅读干扰活动，因此无法证明上述效应只是因为对话式阅读风格。。（Crain-Thoreson & Dale， 1992）发现，24月龄儿童在图画书阅读中的参与度（对于母亲话语的言语响应或非言语响应）显著预测其30月龄、54月龄的语言能力，且显著预测其54月龄的印刷文字概念。 （Dale， Crain- Thoreson， & Robinson， 1995）补充发现，儿童的参与度不相关于特定的亲护阅读行为。。（Laakso et al。， 1999）发现，母亲（文盲与非文盲）与14月龄孩子之间的儿童参与度测量相关于其18月龄后的同类测量。（Senechal， 1997; Senechal， Thomas， & Monker， 1995）也发现，幼儿期孩子的主动响应同样相关于图画书阅读期间的词汇增长。 （Fletcher & Jean-Francois， 1998; Laakso et al。， 1999）指出，婴儿对于书本的响应方式存在个体差异。 （Acra， Goldstein， Claussen， & Fletcher， 2002; Fletcher， Perez， Claussen， & Hooper， in press） 婴儿在亲子共读期间的自发行为及注意会预测其语言发展。。儿童的特点、行为和重复阅读＝ChildrenÕs characteristics， behaviors， and repeated readings。（Sulzby， 1985; Sulzby & Teale， 1987） 讨论了重复阅读现象。重复阅读会影响词汇学习 （Snow & Goldfield， 1983）；会影响阅读参与度 （Morrow， 1988）；会带来阅读萌发＝emergent readings （Sulzby， 1985）。重复阅读支持儿童语言学习有两种途经，一是模仿（e。g。， Ninio， 1983; Senechal， 1997），二是能够重复在一定的上下文中处理新的词汇 （Senechal， 1997）。。最重要的是，重复阅读会改变儿童的参与度及参与形式。 （Snow & Goldfield， 1983）有一项关于重复阅读的纵向研究。 （Fletcher & Jean-Francois， 1998）考察了 2-3 岁幼儿自发重复阅读6次以上。（Sulzby， 1985; Sulzby & Teale， 1987）指出，婴儿会阅读最爱的书、重复特定的文本、使用所听到的语调。 （Sulzby， 1985; Sulzby & Teale， 1987， 1991）认为，2－3岁幼儿的独立阅读可能来自于谈论图画、复述故事及背诵文本。。（Martinez & Roser， 1985） 发现，重复阅读同样会影响幼儿期儿童的参与度。。 In a study of low-income 4-year-olds， children were assigned to one of three conditions: repeated reading， different readings， and a con- trol condition （Morrow， 1988） 对4岁幼儿有一项3选1条件研究，即重复阅读、非重复阅读和控制组。结果发现，重复组更偏向于评论，非重复组更偏向于提问；重复组关于印刷文字的提问更多。（Phillips & McNaughton， 1990） 发现，10组3-4岁幼儿家庭的重复阅读会更多解释故事意义，而更少预测故事事件。 。（Goodsitt et al。， 1988; Haden， Reese， & Fivush， 1996） 的研究方法是要求父母选择熟悉的书进行阅读观察；（van Kleeck， 2003）认为其不足是并未控制阅读次数。（Goodsitt et al。， 1988）表明，各年龄的孩子全部会更多谈论熟书而不是生书；对象指认更常见于生书，而故事讨论更常见于熟书。（Haden et al。， 1996） 发现，图书的生熟之分相关于亲子共读风格（描述型=describer，解释型=comprehender，合作型=collaborator）。（Hayden & Fagan， 1987）发现，亲子对于熟书相关文本的讨论更加相关于儿童的经验。结论，（Snow， 1994）认为，重复阅读从两个方向影响着语言学习，一是改变亲护语言，二是改变儿童参与性。（Fletcher & Jean-Francois， 1998; Morrow， 1988）发现，即便是短期重复阅读也会提高儿童参与性，这降低了the potential confound of children's developing linguistic competence。（van Kleeck， 2003）提出，应该拟定“熟书”的定义规范。（Zevenbergen & Whitehurst， 2003）在重复阅读中采用了对话式阅读计划=dialogic reading program带来了积极效果。。图画书阅读的频率-质量关系＝Relation between frequency and quality of picture book reading。 （DeBaryshe， 1993; Huebner， 2000; Lonigan， 1994; Payne et al。， 1994）研究了12月龄之前的阅读萌发，但只有 （Britto， Fuligni， & Brooks-Gunn， 2002; Karrass et al。， 2003; Lyytenin et al。， 1998; Teale， 1986; Yarosz & Barnett， 2001） 报告了3岁龄儿童的阅读频率数据。（Britto et al。， 2002）发现，12月龄以下、1岁龄、2岁龄的儿童阅读频率逐渐上升。 （Britto et al。， 2002; Karrass et al。， 2003）给出了某婴儿样本的阅读频率。（Britto et al。， 2002; Karrass et al。， 2003）发现，母亲更经常给孩子阅读，而亲子阅读频率不相关于孩子的性别。（Britto et al。， 2002）发现，父母的SES水平正相关于阅读频率。 （Yarosz & Barnett， 2001） 发现，父母教育程度相关于0-6月龄婴儿阅读频率；但 （Lyytenin et al。， 1998） 发现，父母教育程度不相关于24月龄的低幼儿童阅读频率。 （Karrass et al。， 2003） 发现，父母的压力和阻碍负相关于亲子阅读频率。 （Teale， 1986）给出了一个低收入家庭相关于低阅读频率的样本。（ Yarosz and Barnett， 2001）发现了阅读频率相关于种族特点，譬如西班牙人的亲子阅读频率特别低；（ Britto et al。， 2002） 有相似的发现。。本文原创之概念框架＝Conceptual framework。目前极缺”阅读频率“／”阅读质量“的经验数据。 （Scarborough and Dobrich， 1994） 在综述幼儿阅读研究时区分了这两个概念。 （DeBaryshe， 1992） 收集了这两种数据并逐一分析了其测量手段。。 （Bus， 2003; Bus & van IJzendoorn， 1992， 1995） 有研究考察了家庭阅读模式下各个因素的相关性，譬如时间、频率、阅读质量等。 （Bus， 2003）认为，阅读频率与亲子阅读质量存在着双向关联=bidirectional relationship。（Yarosz & Barnett， 2001）发现，以上的双向关联更多见于0－3岁的婴儿，而更少见于3－5岁的幼儿。本文假定，亲婴之间的良好阅读经验是幼儿期连续频繁阅读活动的基石。（Lyytenin et al。， 1998）证实，报告的亲子共读开始年龄显著负相关于24月龄儿的阅读频率=Parental reports （i。e。， both mothers and fathers） of the age at which their children began to attend to books revealed significant negative correlations with the frequency of reading with their 24-month-olds 。（Lyytenin et al。， 1998）继续证实，父母报告的24月龄婴儿阅读频率同样正相关于亲子起始阅读频率和阅读时长。 （DeBaryshe， 1993） 发现，家庭阅读活动预测了儿童的接受性语言能力=receptive language skill，但2岁龄儿童的接受性语言的最佳预测因子是父母报告的起始共读年龄。（Payne et al。， 1994）则发现，在低收入家庭样本中，起始共读年龄负相关于4岁龄儿童的表达性语言能力=expressive language skill及接受性语言能力=receptive language skill。（Bus et al。， 1995）评述认为，这两项研究未能考察“阅读年龄”与“阅读频率”这两个变量可能存在的相互关系。（DeBaryshe， 1993）在弟459页指出，“阅读频率”变量的重要性比不上“早期连续阅读经验”。。美国的 the Reach Out and Read 干预计划 （ROR） 及计划评估可见如下研究 （ High， Hopmann， LaGasse， & Linn， 1998; Needlman， Fried， Morley， Taylor， & Zuckerman， 1991），但其主要关注父母侧。（ High， LaGasse， Becker， Ahlgren， and Gardner ， 2000） 用随机分组法对比了干预组和未干预组，干预组报告了儿童长大后的积极词汇效应 （Fenson， Pethick， & Cox， 1994），而统计上指向了阅读频率的相关性。。类似的研究调查还有 Early Head Start 的评估 （Mathematica Policy Research， 2002）。基于社区的阅读干预夜游类似的评估结果 （Cronan et al。， 1994， 1996; Huebner， 2000）。。（Bus， 2003） 强调了父母在建立孩子阅读习惯的角色，不过， （Lyytenin et al。， 1998; Pellegrini & Galda， 2003; Scarborough et al。， 1991） 发现了儿童的个体差异性使得父母自觉的难易程度各不相同。 （Lyytenin et al。， 1998; Pellegrini & Galda， 2003; Scarborough & Dobrich， 1994; Yaden， 2003） 认为，阅读习惯的早期养成是亲子双方关于环境及个体特性的动态交互结果；（Yaden， 2003） 进一步认为，这种交互与时间呈非线性关系，而亲子变量更多于可预测的阅读习惯。。阅读频率-父母效应＝Frequency of reading effects on parents。（ Ninio and Bruner ， 1978） 在第10页指出，亲子阅读期间的养护行为不是随机的，而是考虑到儿童过往经验的持续更新行为； （ DeLoache & DeMendoza， 1987） 发现父母了解孩子的特定词汇， 以及 （Martin & Reutzel， 1999） 发现父母敏感于孩子的语言能力， 这两者均相关于阅读期间的养护行为。父母的这方面知识有助于找到孩子的最近发展区 （ Vygotsky， 1978）。。阅读频率－儿童效应＝Frequency of reading effects on children。（DeTemple and Snow ， 2003） 在第17页提出，阅读与词汇之间的关系是“双向”的；（Lyytenin et al。， 1998） 证实，词汇量大的儿童更具响应度，同时更有阅读兴趣。（Valdez-Menchaca & Whitehurst， 1992） 发现，阅读频率高的2岁幼儿会使用更复杂的句子和更频繁的自言自语。（Crain-Thoreson & Dale， 1992） 发现，对一个口语早慧的2岁幼儿样本集，儿童在图画书阅读中的参与度显著相关于其父母报告的阅读频率。 （Lyytenin et al。， 1998） 发现，父母报告其24月龄表现出更高文字兴趣的儿童相关于更高的阅读频率。 （Ortiz et al。， 2001） 发现，参加阅读干预的父母会主动更频繁的阅读，也就是说，阅读质量的提高伴随着阅读频率的提高。。阅读频率与依恋安全＝Frequency of reading and attachment security。（Bus， 2001a， 2001b， 2003; Bus & van IJzendoorn， 1992， 1995; Frosch et al。， 2001） 却指出，阅读频率与阅读质量的相关性会受到依恋状态的影响。 （ Bus ， 2003） 认为，安全型依恋的母子在阅读时更具响应度。反之亦然，（Bus， 2001a， 2001b， 2003） 发现，不安全型依恋亲子关系的负面效应会导致阅读频率的下降。（Frosch et al。， 2001） 指出，亲子依恋安全性的研究结果只谈及了母子阅读行为； （ Britto et al。， 2002; Karrass et al。， 2003） 也发现，父子阅读行为在研究中的缺失。 （Bus et al。， 1997; Frosch et al。， 2001） 认为，由于父子阅读行为的缺失，可能削减了此前负面阅读效应的影响。本文认为：阅读频率和阅读质量是双向互促的，但这个论断只针对安全型依恋亲子；对于非安全型依恋亲子，可能存在相反的效应，即，更频繁的阅读会因父母的掌控行为而恶化阅读的质量。这需要进一步的实验设计。。阅读频率与图书特点＝Frequency of reading and book characteristics。（ Snow & Goldfield， 1983; Sulzby & Teale， 1987） 承接维果斯基的观点认为，重复阅读会造成阅读结构的解读责任逐渐从父母过渡至幼儿；（DeTemple， 2001） 为此提供了实验佐证。（ van Kleeck ， 2003） 认为，这种做法让父母提高了抽象水平并因此在最近发展区内提高了幼儿的认知需求。（Vygotsky， 1978; van Kleeck， 2003） 认为，考虑道儿童的最优语言学习，应该使用那些刚刚超出儿童现有功能水平但仍处于其最近发展区之内的图书。此外，父母为了刺激幼儿的阅读兴趣，可以让儿童在选书时发挥主动性 （Ortiz et al。， 2001），也可以关注儿童的个体兴趣 （Bus， 2003）。（Pellegrini & Galda， 2003） 提出，阅读活动的三要素，即父母、儿童与图书，应该视作随着时间而交互作用。。未来研究方向＝Directions for future research。婴儿阅读研究有别于幼儿阅读研究（ Bus et al。， 1995; Scarborough & Dobrich， 1994）；有研究表明，0-3岁与3-5岁之间的阅读有很重要的不同 （ Bus & van IJzendoorn， 1988; Goodsitt et al。， 1988; Moerk， 1985）。方向之一，0-3岁的阅读质量－频率关系会影响后续阅读程序，但并不清楚这一影响。不能认为，影响幼儿阅读的因素等同于影响婴儿阅读的因素。在频繁、优质的阅读活动经验之后，婴儿期的重要阅读因素（如性格＝temperament和语言能力＝linguistic skills）到幼儿期可能没有那么重要。其它有待发展的婴儿阅读研究方向包括：读写萌发＝emergent literacy、儿童角色＝the role of the child、及文化影响＝the impact of culture。首先，人们很重视语言能力的预测，但很少关注阅读对婴儿的的读写萌发效应，仅有的一项研究（Crain-Thoreson & Dale， 1992）涉及到阅读如何影响具体的读写萌发能力，譬如书的概念＝concepts about books、字母知识＝letter knowledge。根据图书《Preventing Reading Difficulties with Young Children》（National Research Council， 1998），一般来说，考察儿童阅读参与度的研究会调查早期读写能力，如听书、看书、指认图等。人们认为，儿童的读写萌发能力除了读书之外，源自其它家庭规程（e。g。， Teale， 1986），或，读写萌发能力到幼儿期才更重要。但，婴儿的阅读方式会如何预测其后续读写萌芽能力呢？其次，很少人研究儿童对阅读活动的贡献=the contribution of the child to the reading interaction （e。g。， van Kleeck， 2003），更谈不到研究婴儿的个体差异了，譬如语言、阅读中的注意／兴趣＝attention/interest in reading、性情＝temperament （Pellegrini & Galda， 2003）。待阅， Yaden， D。 B。 （2003）。 Parent–child storybook reading as a complex adaptive system: Or "An igloo is a house for bears"。 In A。 van Kleeck， S。 A。 Stahl， & E。 B。 Bauer （Eds。）， On reading books to children: Parents and teachers （pp。 336–362）。 Mahwah， NJ: Erlbaum。推行动态系统法＝dynamic systems approach，批评阅读期间简单的亲子行为编码几乎无助于理解时间维度上的阅读活动＝this interaction across time。另一未解的问题是，儿童行为多大程度上受父母（或并发阅读反馈行为）的影响，现有两个研究没有发现相关性（Crain-Thoreson & Dale， 1992; Ortiz et al。， 2001）。Hammer （2001）报告，4/12的婴儿没有表现出阅读兴趣，其中2例母亲报告了很低的阅读频率，但另2例报告了存在频繁阅读史。DeBaryshe （1995）报告了类似结果，但他发现了母亲的读写信念与阅读频率－质量存在直接相关，同时养育信念与孩子兴趣也存在直接相关，为此他提出可能的第三个变量，养育效应＝maternal affect可能存在于养育信念与儿童参与之间的相关性＝may mediate the link between maternal beliefs and childrenÕs engagement。为此，必需考察个体差异（如性别、性格）影响建立早期阅读规程的方式（Scarborough & Dobrich， 1994）。第三，本文为了解决阅读期的哪些具体因素（父母行为、儿童行为、书本类型？）会影响语言发展，提出了一个会随着过往阅读经验持续改变的三元素复杂匹配模型。此外，测量父母对话式阅读对儿童语言的效应时，主要依据词汇知识的广度，依据语法的研究可见（ Valdez-Menchaca & Whitehurst， 1992; Whitehurst et al。， 1988），依据其它语言发展参数（如词汇深度＝the depth of children's vocabulary in terms of their hierarchical ordering of new words into categories、构词造句讲故事能力＝their constructions at the level of word， sentence， or story）的研究有（Goldberg， 1998）。因此，研究这些会发展读写技能（特别是儿童随后的阅读理解能力的）高阶语言能力是更新理解亲子阅读风格效应的第一步。van Kleeck （2003）指出，文化不一定支持父母的提问式阅读。 McNaughton （1995） 、DeTemple and Tabors （1995） 讨论了可能有益的复述阅读风格。（Heath， 1983）讨论了非主流文化中会在口头表达中用到其它对话场景。 Reach Out and Read 计划会提高低收入家庭的阅读频率，但不见得会改善其阅读质量 （Needlman， Klass， and Zuckerman ， 2002）。最后，本文强调了父母的阅读活动风格会是亲子依恋安全性的函数，但并不清楚这种和谐关系到底如何引起优质阅读活动，可参见自我决定理论＝Self-determination theory （Deci & Ryan， 1985; Grolnick， 2003），那里给出了3个亲子回应纬度＝three dimensions of parental responding，一是父母支持孩子的自治＝parental support of the child's autonomy，这可以预测儿童动机＝children's motivation，二是父母负责提供架构=parental provision of structure，这可以预测儿童能力=children's competence，三是父母的暖心体贴＝parental warmth and affection，这预测会影响儿童对他人的感受＝affect children's sense of relatedness with others。该模型下的辅证研究有（Ortiz et al。， 2001）、（Whitehurst et al。， 1988）、（Bus & van IJzendoorn， 1988）。后期研究各分量的贡献会有助于设计有针对性的阅读干预。
———————————李甦意向课题之一———————————————————。我希望能做一点幼儿图画书眼动的研究。因为阅读中的眼动反应了人对信息的即时加工，所以具体的研究问题可能包括（但不限于）：。1）不同年龄幼儿对画面信息的加工特点。书中的旧信息与新信息是如何整合在阅读过程中的。。2）幼儿图画书阅读中的眼动特点是否存在个体差异？与其语言及早期阅读能力的关系如何？。我们的研究问题一定要从心理学的理论角度提，只有这样才能真正对教育实践有指导意义。
————————————李甦意向课题之二———————————————————。父母阅读行为、亲子共读特征对儿童早期阅读行为及能力的影响。研究目的。    了解当前中国城市3-6岁儿童父母的阅读行为和亲子共读特征及其对儿童早期阅读能力的影响。研究问题。1、当前中国城市3-6岁儿童父母的阅读行为；。2、当前中国城市3-6岁儿童家庭亲子共读的特征；。3、父母的阅读行为和亲子共读特征中有哪些因素影响儿童早期阅读能力。。研究设计。被试。    3-6岁幼儿及其父母。。   幼儿从城市中等教育水平幼儿园中选取，分为3-4岁、4-5岁及5-6岁组。每组各30人，男女各半。。研究内容[CC1]。    1、父母阅读行为调查。    通过问卷调查父母的阅读量、阅读时间、阅读理念等。同时获得父母自身的一些信息，如受教育程度等。。    2、亲子共读特征。选择1-2本图画书，在家庭自然环境中，请幼儿与其父母共读图画书。研究者录像记录亲子共读的过程。事后结合亲子共读特征编码系统从不同的维度分析亲子共读的特征。。    3、儿童阅读能力测查。    从儿童的早期文字意识、故事理解能力等角度测查幼儿的阅读能力。同时，测量其口语词汇能力及智力。。研究背景。总结以往研究中父母自身阅读行为对幼儿影响的研究，厘清已经发现的父母阅读行为中有哪些因素会影响儿童的阅读行为及能力。。总结以往研究中对亲子共读过程的研究，整理出不同年龄儿童亲子共读过程中亲子互动的特点以及研究者对互动过程中行为的分析方法（行为编码方法）。。 需要对研究内容的前两个部分细化。。
